Débat télévisé et radiodiffusé entre les
candidats au deuxième tour de l'élection
présidentielle de 1995, MM. Jacques
Chirac, député RPR, et Lionel Jospin,
membre du bureau national du PS, le 2
mai 1995, sur une comparaison de leurs
programmes électoraux concernant les
institutions et la vie politique, les réformes
économiques, le problème du logement,
l'emploi, l'immigration, les questions
internationales.
Prononcé le 2 mai 1995
Intervenant(s) :
- Jacques Chirac ;
- Lionel Jospin ;
- Alain Duhamel ;
- Guillaume Durand
Circonstance : Débat radiotélévisé pour le deuxième tour de l'élection présidentielle
de 1995 entre MM. Jacques Chirac et Lionel Jospin le 2 mai 1995 (premier et deuxième
tours les 23 avril et 7 mai)
Média : Canal France international - France 2 - France Inter - Radio - Site web TF1 - Le
Monde - Télévision - TF1
Texte intégral
M. DURAND. - Bonsoir à tous.
Merci de nous accueillir chez vous. Nous sommes en
direct du Studio 101 de la Maison de la Radio à Paris pour ce débat qui est
évidemment très attendu et extrêmement solennel.
M. Chirac, bonsoir merci d'être
avec nous.
M. CHIRAC.- Bonsoir.
M. DURAND.- M. Jospin, bonsoir.
M. JOSPIN.- Bonsoir.
M. DURAND. - Alain Duhamel, bonsoir.
M. DUHAMEL. - Bonsoir.
M. DURAND. - Dans un
premier temps, nous allons évidemment établir les règles du jeu qui sont
extrêmement simples. Vous savez que plus les rendez-vous sont importants, plus les
règles sont simples. Après, Alain, vous expliquerez un peu la thématique que nous
avons organisée pour une meilleure compréhension de ce débat.
Ces règles sont ce
soir au nombre de cinq.
1) D'abord, il faut que vous sachiez qu'il s'agit d'un débat de
deux heures. A la fin de ce débat de deux heures, il y aura deux conclusions de trois
minutes : une conclusion pour Jacques Chirac et une conclusion pour Lionel Jospin.
2)
C'est très important pour notre rôle : nous serons là avec Alain, notamment pour
respecter l'équité du temps de parole. C'est une des règles du jeu de la tradition
démocratique.
3) Nous vous l'avons dit tout à l'heure. Il y aura effectivement une
thématique que nous avons mise au point, qui permettra de ne pas occulter l'un des
grands sujets de la campagne électorale qui vous a passionnés.
4) Dernier point : il ne
s'agit en aucun cas, vous vous en doutez, d'une interview des deux candidats à la
Présidence de la République par les deux modestes journalistes que nous sommes. Il
s'agit, et là encore c'est la tradition, d'un débat.
5) Il y a un dernier petit point : c'est
la tirage au sort, et c'est Alain qui va le révéler.
M. DUHAMEL. - Le tirage au sort a
désigné pour commencer M. Jospin.
Nous allons donc organiser ce débat autour de
quatre thèmes principaux.
Le premier portera sur les questions politiques d'actualité,
sur les institutions : on demandera à M. Jospin et à M. Chirac de réagir sur les résultats
du premier tour, sur leur conception du rôle de la Présidence, sur l'impartialité de
l'Etat, etc
Ensuite, le second thème portera sur les questions sociales et sur les choix
économiques : l'emploi bien sûr qui tiendra forcément une grande place ce soir, et
aussi la fiscalité, le franc, et beaucoup d'autres questions.
Le troisième thème portera
sur les problèmes de sociétés : les banlieues, l'exclusion, le logement social,
l'immigration, etc
Le quatrième et dernier thème portera, lui, sur les questions
européennes et internationales.
C'est l'organisation que nous avons proposées à M.
Chirac et à M. Jospin, qui l'ont acceptée. Nous nous sommes mis d'accord également
sur la durée de chacun de ces thèmes.
Rien ne nous empêche maintenant de
commencer. Le premier thème porte donc sur les questions politiques et
institutionnelles. La première question, c'est tout simplement, M. Jospin : comment
interprétez-vous l'importance du vote protestataire au premier tour de cette
élection ?
M. JOSPIN.- Avant de vous répondre, je voudrais d'abord dire que je suis
heureux de faire ce débat. Cela n'a pas été possible au premier tour, nous le faisons
maintenant, c'est bien. J'espère que cela va contribuer à éclairer les Français dans
leur choix. Je n'ai bien sûr aucun antagonisme à l'égard de Jacques Chirac, sauf ce qui
peut nous séparer : des convictions, des conceptions ou des propositions différentes
pour les Français.
Mais en même temps, je crois que ce débat peut révéler, en tous
cas je souhaite qu'il révèle que nos visions de la société sont différentes, pas
totalement opposées : nous appartenons à la même communauté nationale, mais
elles sont différentes et nos deux personnalités aussi sont sensiblement différentes.
Je crois qu'on pourra le montrer ; en tous cas, moi, je souhaite le montrer aussi bien
en ce qui concerne les institutions, la vie politique, la pratique du pouvoir, que les
autres sujets que vous avez abordés.
M. DUHAMEL.- Alors la question ...
M. JOSPIN.- La
question ... Il y a un vote protestataire parce qu'il y a de quoi protester, simplement
parce que la société dans laquelle nous vivons offre un paradoxe : nous sommes un
pays riche, nous sommes la 4ème puissance du monde, une France moderne qui
trouve son compte dans le mouvement en avant que fait notre pays, et une autre,
qui a pourtant aussi des potentialités, de l'énergie, du talent, en tous cas les hommes
et les femmes que j'ai rencontrés sur le terrain souffrent, ne peuvent pas suivre, ne
sont pas mis en situation de suivre.
Je pense qu'un bon nombre d'entre eux
s'expriment et se sont exprimés en votant pour des candidats, certains qui ne sont
plus là bien sûr au second tour, et puis les deux qui sont là, notamment pour moi.
Mais d'autres se sont exprimés autrement. Je ne crois pas qu'il faudrait dire que la
protestation ne s'exprime qu'en direction de partis qui ne sont pas, disons, les grands
partis traditionnels de notre pays. Eux aussi peuvent porter une protestation ; elle est
peut-être d'une autre nature et ils offrent d'autres solutions. En tous cas, moi, j'en
propose.
M. DUHAMEL.- M. Chirac ?
M. CHIRAC.- Pour la même question ?
M.
DUHAMEL.- La même question, bien sûr.
M. CHIRAC.- Je voudrais d'abord dire à M.
Jospin que je suis dans le même état d'esprit que lui, naturellement, sur l'intérêt que
je porte à ce débat et le respect que j'ai pour sa personne.
La protestation,
naturellement, s'est exprimée partout, plus que par le passé. Elle vient. je crois, de ce
qu'un très grand nombre de Français se trouvent aujourd'hui dans une situation
d'inconfort ; ils sont, pour diverses raisons, malheureux, ils se sentent un peu exclus.
C'est un diagnostic que j'ai porté déjà depuis un certain temps et qui se traduit par
une fracture sociale, qui met en cause la cohésion de notre pays et donc sa force. La
réduction de cette fracture, c'est le problème essentiel. Cela veut dire prendre en
considération les difficultés quotidiennes des gens, nous y reviendrons j'imagine, et
leur apporter une solution.
M. DURAND.- Est-ce qu'on peut savoir, puisque beaucoup
de gens ont été marqués par ce qui s'est passé hier et cela fait partie aussi de cette
première partie, ce que vous pensez l'un et l'autre de la mort du jeune homme et
M.
DUHAMEL.- Du jeune Marocain.
M. DURAND.- Du jeune Marocain, oui ... Je ne dis pas
l'interprétation politique que vous en avez, mais est-ce que cela pose un problème à
la Démocratie française ?
M. JOSPIN.- Ce n'est pas l'assassinat d'un homme qui pose
en soi un problème à la Démocratie française. Cela blesse nos consciences, c'est un
assassinat contre lequel tout le monde doit se dresser et protester, non seulement en
raison de la violence et de la brutalité bête de ceux qui perpètrent ce genre
d'assassinat ou de meurtre, mais aussi parce que cela se situe dans un contexte où
l'on entend des discours, des discours xénophobes, des discours d'hostilité aux
étrangers et que cela crée un sentiment plus pénible encore.
Vous savez que je ne
suis pas homme à créer des amalgames en politique trop aisément, même quand on
peut en avoir la tentation. Je crois donc que ce n'est pas une menace pour la
Démocratie, mais c'est une blessure pour nous, d'autant que ce n'est pas le seul
attentat raciste, ou crime raciste, qui se soit produit dans cette campagne au cours
des derniers mois. Il faut donc se dresser avec force, avec vigueur, contre les thèses
du racisme qui, chez des individus qui visiblement ne maîtrisent pas véritablement ce
qu'ils sont, peuvent avoir des conséquences tragiques.
M. DURAND.- M. Chirac ?
M.
CHIRAC.- Sentiment d'horreur, bien entendu, et désir de voir la police, puis la justice,
faire tout leur devoir et prendre des sanctions exemplaires contre les auteurs de cet
assassinat.
M. DURAND.- On en arrive maintenant à la conception que vous avez l'un
et l'autre de la Présidence de la République.
Tout au long de cette campagne, M.
Chirac, vous avez parlé de la démocratisation nécessaire du régime de la Monarchie
Républicaine à la Française, et vous vous définissez, M. Jospin, comme un Président
citoyen. Qu'est-ce qui va concrètement changer ? Est-ce que finalement, l'un et
l'autre, vous ne marquez pas une rupture par rapport à ce qu'on appelait
traditionnellement la Monarchie Républicaine à la Française ? M. Chirac ?
M.
CHIRAC.- Nous avons des institutions très remarquables, de mon point de vue. Elles
nous ont été données par le Général de Gaulle, elles ont de la souplesse et de
l'efficacité. Mais naturellement les textes sont les textes et la manière de les
interpréter peut varier. Et nous avons assisté, au fil des temps, à une dérive
monarchique des institutions, c'est-à-dire que de plus en plus le Président de la
République, au lieu d'être ce qu'il doit être, c'est-à-dire un arbitre, l'homme qui est le
porteur d'une vision de l'avenir, l'homme qui donne l'impulsion aux choses, est
devenu une sorte de super Premier Ministre, assumant l'ensemble des
responsabilités.
A partir de là, les institutions se sont modifiées, et petit à petit le
politique a réellement perdu son pouvoir. Cela a été vrai pour le Gouvernement et
également pour le Parlement.
Alors que faut-il faire ? Je crois qu'il faut d'abord
rééquilibrer les institutions et c'est ce à quoi je m'engage, c'est-à-dire faire en sorte
que le Président de la République assume les fonctions de Président qui sont les
siennes. Pour donner des exemples, je dirais que, si je suis élu, l'un de mes premiers
gestes, c'est à titre symbolique, sera d'abroger le décret d'août 85 qui a porté de 35 à
143 le nombre de dirigeants des entreprises publiques nommés par le Chef de l'Etat.
Ou bien, deuxième geste, une diminution très importante. considérable, du train de
vie de l'Etat, aussi bien du Président que du Gouvernement, qui me paraît tout à fait
excessif, voire insolent, dans un pays qui connaît les difficultés que nous connaissons.
Le Gouvernement doit gouverner. Nous sommes dans un régime parlementaire, nous
ne sommes pas dans un régime présidentiel. Le Gouvernement doit gouverner,
c'est-à-dire assumer lui-même la responsabilité et les décisions, et là cela suppose
que l'administration soit à la place qui doit être la sienne. Nous avons une
administration admirable, mais elle ne doit pas se substituer au politique. Pour
prendre un exemple concret, je dirai que le fâcheux développement des cabinets
ministériels, spécialité française, doit être impérativement supprimé.
Le Parlement
doit pouvoir légiférer, il doit pouvoir contrôler normalement l'action du
Gouvernement. Pour donner là encore un exemple, je dirais que, dès le début, si je
suis élu, je demanderai au Parlement d'une part de faire un audit général, avec les
moyens dont il se dotera, de la dépense publique, pour faire en sorte que l'on
dépense mieux et pas toujours plus, et d'autre part que l'on codifie des lois qui sont
devenues si nombreuses, si obscures, qu'elles paralysent littéralement la vie des
citoyens comme des entrepreneurs.
Enfin je terminerais par naturellement la
nécessité d'une justice indépendante. On a fait des progrès avec le Conseil Supérieur
de la Magistrature et on peut encore en faire, notamment par l'interdiction officielle,
et non plus seulement de facto comme aujourd'hui, pour le Ministre de la Justice
d'interdire à un procureur de poursuivre.
Enfin, il faut un peu plus de démocratie :
c'est l'élargissement du champ du référendum, c'est également la possibilité pour les
minorités d'obtenir le droit d'avoir une mission d'enquête. Quant aux citoyens, je
souhaite qu'une Charte des Citoyens leur reconnaisse des droits spécifiques, ce qui
n'est le cas aujourd'hui, et qu'il y ait une véritable codification de tous nos
règlements trop nombreux et trop paralysants.
M. DUHAMEL.- M. Jospin, à la fois
votre réponse à M. Chirac et puis vos propres thèses.
M. JOSPIN.- Sur quelques points,
à condition qu'on voit si les contenus concrets sont les mêmes, ce qui n'est pas tout
à fait sûr, je peux rejoindre des préoccupations exprimées par Jacques Chirac, ce qui
n'est pas anormal compte-tenu d'un certain nombre de problèmes qui peuvent se
poser traditionnellement à un Etat.
Mais plus fondamentalement et d'abord, ce que je
voudrais dire, c'est que mon diagnostic est assez sensiblement différent du sien et on
comprendra donc que mes propositions de changement de la pratique de pouvoir
en France sont d'une toute autre ampleur que celle qu'évoquait Jacques Chirac à
l'instant.
Lui pense, et il l'a dit, qu'au fond il y a une sorte de dérive monarchiste qui
concernerait des individus, en ce qui concerne l'évolution de ce système
constitutionnel. Moi, j'ai un point de vue différent : je pense qu'il y a un vieillissement
de ce système institutionnel, dont il faut garder l'essentiel, bien sûr, j'en suis
d'accord, mais qui est un système qui a été conçu dans les années 50, à une toute
autre époque du point de vue culturel, du point de vue des modes de
commandement, du point de vue de la société, qui a été conçu dans une période
très particulière de l'histoire de France, au moment de la décolonisation et des crises
qui s'en sont suivies, et qui a été conçu quand même pour un homme exceptionnel,
mais offrant des caractéristiques assez particulières : le Général de Gaulle.
Donc ce
n'est pas une question de dérive monarchiste, et M. Chirac d'ailleurs quand il aborde
la thérapeutique, reste dans la même logique ; il dit : "Il suffit que l'homme qui sera
Président de la République, lui dans son hypothèse, offre la garantie que les choses
fonctionneront comme elles doivent fonctionner pour qu'il n'y ait plus
d'inconvénients". Moi, ma vision est très différente : je pense que s'il y a une crise du
politique en France, ce n'est pas dû naturellement qu'aux problèmes institutionnels,
mais que c'est aussi dû à cela.
Je fais donc des propositions d'une toute autre
ampleur, et à mon avis très importantes : je garde la matrice de la Vème République,
mais je propose, comme vous le savez, la réduction à 5 ans du mandat présidentiel,
de façon à ce que nous pratiquions comme les autres démocraties - aucune n'a un
mandat aussi long pour un personnage aussi important : c'est 4 ans ou c'est 5 ans.
C'est donc une première proposition : le quinquennat, sur lequel d'ailleurs il y a eu
des propositions qui ont été faites par Georges Pompidou lui-même, me semble-t-il,
et un accord avait même été pratiquement réalisé au Parlement. Aucun Président ne
l'a fait. Parfois en tournant autour, il est arrivé à M. Chirac d'évoquer cette
hypothèse, qu'il s'en souvienne, mais aucun ne l'a fait. Moi je dis que je le ferai et cela
s'appliquera à moi, pour être clair.
Deuxième chose : l'homme n'est pas la garantie, et
j'ai entendu M. Chirac à plusieurs reprises, dire : "Il suffirait de revenir à la conception
originelle de la Vème République, et j'en prends l'engagement, pour que les choses
fonctionnent bien". Mais M. Chirac, je vais vous dire ce que c'est que la Constitution
originelle telle qu'elle fonctionnait.
J'ai été un jeune fonctionnaire au Quai d'Orsay,
dans les années 65-70. Je peux vous dire que là régnait ce que vous appelez la pensée
unique, c'est-à-dire qu'on avait le droit de ne penser qu'une chose : on n'avait le droit
que d'être non pas Gaulliste, parce que si encore cela avait été ça ..., mais de suivre
l'opinion du parti dominant de l'époque.
Je vais vous citer une anecdote pour que ce
soit très concret dans l'esprit des Français. François Mitterrand a failli être Président
de la République en 1974 ; à peu de choses près il a été battu, il avait rassemblé un
nombre de voix considérable. Il part faire un voyage en URSS, c'était le leader de
l'Opposition. Je l'accompagne en tant qu'un des responsables nationaux de l'époque
du Parti Socialiste. Et qu'est-ce que je constate ? C'est que ce personnage très
important de la vie politique française est accueilli deux minutes sur l'aéroport par
un Secrétaire d'Ambassade et ensuite plus aucun rapport avec l'Ambassade de
France à Moscou, pas une réception ; on n'a pas vu l'ambassadeur.
Cela a provoqué
d'ailleurs un tel scandale, mais tout cela existait depuis 10 ou 15 ans, que c'est un ami
à vous que je respecte beaucoup, et que vous connaissez bien, M. Ulrich, à cette
époque Directeur de Cabinet du Ministre des Affaires Etrangères, qui m'a téléphoné
en me disant : "Écoutez, Lionel Jospin, cela ne peut pas continuer comme ça, c'est
indigne de continuer à fonctionner comme ça", et les changements ont commencé à
être opérés.
Voilà comment fonctionnait ce système quand je l'ai connu et comme
jeune fonctionnaire et comme responsable politique. Donc je ne crois pas du tout
qu'il suffise d'un homme pour assurer cette garantie. Il faut changer plus
sensiblement le système. Je propose donc : passage au quinquennat et une limitation
plus stricte du cumul des mandats, des ministres qui se consacrent à leur ministère et
qui ne partent pas, dès le jeudi, pour aller diriger leur Conseil général ou leur mairie.
Je propose des parlementaires qui ne soient pas absentéistes et que, là aussi, ils
puissent exercer leurs responsabilités de député sans avoir d'autres responsabilités
importantes.
Je propose un Gouvernement plus resserré, c'est-à-dire qui peut, comme
le dit la Constitution, déterminer et conduire la politique de la Nation, avec un
Premier Ministre responsable vraiment devant l'Assemblée, et un Gouvernement qui
peut exercer pleinement ses responsabilités.
Sur les nominations, et là je réagis à des
choses qui ont été dites par M. Chirac, bien que j'aurais d'autres choses à dire
touchant à ma conception, je ne suis pas du tout hostile à ce qu'on réduise le
nombre des nominations faites en Conseil des Ministres. J'observe simplement que
dans la première année qui a suivi ce changement, de 93 à 94, il a été opéré 248
nominations en Conseil des Ministres, alors que dans l'année qui allait de 88 à 89,
donc autre changement, on n'en a opéré que 145. Il ne suffit donc pas de changer les
textes. Si dans la pratique on fait plus de nominations, c'est pire.
En ce qui concerne
la Justice indépendante, j'en suis d'accord, mais je vais beaucoup plus loin, là aussi,
que M. Chirac, c'est-à-dire que je considère que dans toutes les affaires pendantes, le
Parquet ne peut plus recevoir d'instructions du Garde des Sceaux, et donc je veux
une coupure extrêmement nette entre la Justice et le Parquet.
Enfin, en ce qui
concerne le train de vie de l'Etat, je suis un peu inquiet quand je vois le train de vie de
la campagne de Jacques Chirac ; il ne donne pas l'exemple. Il a été affirmé à plusieurs
reprises, y compris par des gens qui vous soutiennent, que vous aviez dépassé
largement, et même très largement, votre plafond de dépenses de campagne, qui est
fixé à 90 millions. Vous l'avez vous-même évalué à 87 millions. Je n'en ai dépensé que
42 et c'est un vrai problème parce qu'on sait que le Conseil Constitutionnel doit
vérifier ensuite les comptes de campagne. J'ai de bonnes raisons de penser que votre
compte de campagne, M. Chirac, est très largement dépassé. Donc vous avez un
train de vie, en campagne en tous cas, qui ne laisse pas bien augurer de l'avenir.
M.
DURAND.- Réponse de Jacques Chirac, à Lionel Jospin directement.
M. CHIRAC.- Pour
le train de vie de ma campagne, M. Jospin, je puis vous dire que, conformément à la
loi, mes comptes sont et seront publics, et que par conséquent le Conseil
Constitutionnel pourra juger, de même qu'il jugera les vôtres. Alors n'accusez pas
sans savoir, ou à partir de on-dit.
Plus important, ce sont les réformes que vous
envisagez. D'abord permettez-moi de vous dire que si vous avez été mal reçu avec M.
Mitterrand en URSS, je ne peux que le déplorer, c'était un manque élémentaire de
courtoisie. Moi, je voyage beaucoup et je peux vous dire que lorsque je le faisais,
j'étais également ancien Premier Ministre, responsable d'un parti politique à
l'époque, j'ai rarement vu les préfets ou les ambassadeurs se déplacer pour
m'accueillir ou pour m'aider. Il faut dire, pour être tout à fait franc, que je ne les ai
jamais non plus sollicités.
Revenons à l'essentiel, M. Jospin. En France, on a une espèce
d'habitude on estime que, toutes les trois ou quatre décades, il faut changer les
textes et que, quand quelque chose ne va pas, il n'y a qu'à changer les textes et cela
marchera. C'est très socialiste notamment comme conception : quand quelque
chose ne va pas, on fait un règlement, on crée une administration, on change un
texte.
Alors vous nous dites : "Moi, je vais faire des grandes réformes, je vais faire le
quinquennat et je vais interdire le cumul". Moi, je ne suis pas contre le quinquennat
sur le principe ; j'ai même soutenu cette démarche quand Georges Pompidou l'avait
engagée ..
M. JOSPIN.- Me semblait-t-il, et même plus récemment je crois.
M. CHIRAC.-
Non, j'ai toujours dit que je n'étais pas contre le fait que le mandat dure 5 ans. En
revanche, je suis contre l'ouverture de ce débat aujourd'hui, pour une raison simple :
c'est que dans tous les partis politiques, il y a d'éminents juristes qui défendent la
thèse selon laquelle le quinquennat conduit au régime présidentiel, et d'autres qui
prétendent le contraire. Nous avons en France une espèce de génie pour nous
étriper sur les questions juridiques. Je trouve qu'il y a aujourd'hui suffisamment de
problèmes à régler, un nécessaire effort pour tous ensemble régler les problèmes qui
se posent, sans créer des débats douteux, inutiles, et sur lesquels nous allons nous
affronter.
C'est la raison pour laquelle je considère que le quinquennat n'est pas
d'actualité. Si au cours du prochain mandat un débat doit s'ouvrir, et peut s'ouvrir,
alors j'y serai tout à fait favorable. Voilà une première différence.
Le cumul, M. Jospin,
des mandats, a déjà fait l'objet d'une réglementation : on ne peut plus avoir que
deux mandats.
M. JOSPIN.- Proposée par nous d'ailleurs.
M. CHIRAC.- Oui, oui. On ne
peut plus avoir que deux mandats. Je crois que c'est une solution sage. J'ai beaucoup
été sur le terrain, vous le savez, depuis des années et des années, notamment depuis
deux ans, où je me suis consacré exclusivement à parcourir nos villes, nos villages, nos
campagnes, etc... Et je m'aperçois de la difficulté qu'ont les hommes politiques à
savoir ce qui se passe en réalité. Ils jugent au travers de rapports, ils écoutent leurs
experts et finalement ils sont complètement détachés de la réalité des choses. Et si
on a fait tant de bêtises depuis un certain temps, si l'administration a pris un tel
poids dans nos affaires, c'est précisément parce que les hommes politiques ont été
trop coupés de leurs racines, de la réalité quotidienne des choses.
Alors un député ou
un ministre, encore faut-il naturellement qu'il réussisse à se faire élire, qui n'a pas de
mandat local, qui n'a pas l'obligation d'aller passez ses week-ends sur le terrain, sur
les champs de foire, dans les quartiers difficiles, auprès des gens, c'est un très grand
danger qu'il devienne rapidement un apparatchik, et moi je ne suis pas favorable du
tout à cette solution.
Je voudrais dire enfin que, s'agissant des nominations, M. Jospin,
je ne voudrais pas être cruel ... J'ai apporté une petite fiche, naturellement ; on fait ça
dans ces cas-là ...
M. JOSPIN.- Vous faites ça ?
M. CHIRAC.- Oui, je fais ça, j'ai apporté
une petite fiche parce que, quand il y a des chiffres il faut essayer de s'en souvenir ...
Mais il ressort des chiffres, que j'ai pris dans le Journal Officiel, tout bêtement,
qu'aussi bien en 81 qu'en 88 on a fait une lessive, il n'y a pas d'autres termes,
complète de tous les fonctionnaires qui n'étaient pas strictement socialistes, pour
nommer quasiment exclusivement dans tous les postes importants des Socialistes. Si
vous voulez qu'on aille plus loin dans ce débat, je veux bien sortir mes chiffres ... Je ne
le ferai pas, mais il y a eu véritablement sous le pouvoir socialiste une mainmise
socialiste sur l'ensemble des postes de responsabilité de l'Etat et des entreprises
publiques.
Vous me direz qu'il y avait eu des précédents et vous aurez probablement
raison. Et je concluerai sur ce point simplement en disant que le recul des choses, la
réflexion, la distance que j'ai pu prendre avec le pouvoir, une certaine solitude
parfois, m'ont permis de réfléchir sur mon expérience et de me dire qu'au fond tous,
à un titre ou à un autre, plus ou moins, nous avions dans ce domaine eu tort, que
d'abord cela ne sert à rien de déplacer des hommes pour des raisons politiques, car
finalement les hauts fonctionnaires sont, par essence, des gens qui servent et que,
d'autre part, cela crée un mauvais climat et ce n'est pas une bonne façon de gérer
une administration, surtout dans les périodes difficiles.
Je crois par conséquent que
l'Etat, et cela n'a pas été le cas dans le passé probablement, et tout le monde y a sa
part de responsabilité, je veux bien même en prendre une pour moi, l'Etat doit être
un Etat impartial - c'est l'une des conclusions auxquelles je suis arrivé à la suite de
cette longue réflexion à laquelle je me suis livré - dans notre pays.
M. DUHAMEL.-
Justement, M. Jospin, vous répondez à M. Chirac, en particulier sur cette question,
parce que vous en avez l'un comme l'autre beaucoup parlé pendant votre campagne,
de l'Etat impartial.
M. JOSPIN.- Oui, mais je reviens un instant sur le quinquennat,
parce que je voudrais dire que, si je suis élu Président de la République, si les Français
me font confiance, le débat aura lieu car je soumettrai cette proposition par
référendum. On ne peut pas en rester au discours que vous avez repris avec non pas
habileté, mais avec la façon dont on procède dans ce genre de situation et qui
consiste à dire : "Je ne suis pas contre un débat". Mais à chaque fois qu'un Président
nouveau arrive, cette question qui est pendante, pour laquelle on a un texte qui
existe et qui a été voté dans les mêmes termes par les deux assemblées, qui a été
proposé il y a maintenant deux décennies, et non pas deux décades, par quelqu'un
qui fut votre mentor, en tous cas un homme que vous avez beaucoup connu et
respecté, Georges Pompidou, cette question revient.
Moi, je suis le premier à dire : "Si
je suis élu par les Français, je proposerai cette réforme car je pense que dans une
fonction d'une telle responsabilité que celle de la Présidence de la République, c'est
trop long que 7 ans à mon avis, surtout si ce mandat peut être renouvelable". En
somme je voudrais dire, en badinant bien sûr, mais avec un fond de sérieux, qu'il vaut
mieux 5 ans avec Jospin que 7 ans avec Jacques Chirac, ce serait bien long ...
Donc ce
débat aura lieu et les Français y sont favorables ; donc ils seront favorables à cette
réforme parce qu'ils savent qu'elle est nécessaire, qu'il faut que la Démocratie
respire sur un rythme plus régulier.
En ce qui concerne le problème des cumuls, je
crois que vous m'avez mal compris ou peut-être me suis-je mal fait comprendre. Je
suis parfaitement désireux que les ministres ou les députés gardent des racines
locales. D'abord quand on est député, en principe, on s'occupe de sa circonscription.
Mais qu'ils puissent être conseillers généraux ou conseillers municipaux, le temps
qu'ils sont ministres, pas d'opposition. Donc ils sont dans l'assemblée
départementale ou ils sont dans le conseil municipal.
Mais je pense qu'il faudrait, à
l'imitation de toutes les autres démocraties, parce qu'il n'y a qu'en France qu'il y a
cette manie du cumul, que le temps où ils sont ministres, par exemple un Président
de Conseil Général, qui a des responsabilités énormes maintenant, vous le savez,
avec la décentralisation, en particulier dans les plus importants départements, il faut
qu'il puisse se consacrer totalement à sa tâche de Président de Conseil Général, et s'il
est ministre de la République, il n'est pas ministre à mi-temps, il ne part pas au milieu
de la semaine pour aller s'occuper d'autre chose, sinon il ne fait rien de bien, il ne
contrôle pas et c'est parce que les politiques ne contrôlent pas, peut-être, qu'il y a un
certain nombre de dérives qui se sont produites, d'un certain genre, d'un certain
ordre, et donc il faut absolument que, tout en gardant ses racines locales, pour un
temps il accepte de ne plus avoir les mêmes responsabilités exécutives.
Voilà le sens
de ma proposition qui, je pense, maintenant est peut-être plus claire dans l'esprit des
Français.
L'Etat impartial, je souhaiterais, M. Chirac, que vous regardiez ce que j'ai fait
quand j'ai été ministre de l'Éducation Nationale, oui, absolument ... Allez-y, puisque
vous avez les chiffres. Il ne faut pas simplement dire : "J'ai des chiffres. je pourrais les
donner" ...
M. CHIRAC.- Si vous insistez. je peux vous les donner.
M. JOSPIN.-
absolument ... Et que vous voyez maintenant : en un an ce sont la moitié des
Recteurs qui ont été changés et la quasi totalité des Directeurs d'administration
centrale dans le ministère de l'Éducation Nationale. Moi, j'ai continué à travailler
avec les Directeurs et avec la plupart des Recteurs qui étaient hérités, si j'ose dire, au
sens républicain du terme, de M. Monory, et lorsqu'ils sont partis, c'est qu'ils l'ont
souhaité ; généralement, ils ont eu un autre poste.
Voilà, pour ce qui me concerne,
comment j'ai procédé. Je suis donc favorable à l'Etat impartial, je suis pour diminuer
le nombre des nominations au tour extérieur et je suis pour s'entourer de garanties
en ce qui concerne l'impartialité de l'Etat, dans d'autres domaines aussi que ceux
évoqués par M. Chirac, par exemple dans le domaine des pantouflages. Je pense
qu'une des choses anormales, et qui peut être source de scandales, c'est qu'un
certain nombre de fonctionnaires ayant la tutelle de certains secteurs économiques
puissent aller ensuite trop aisément dans ces secteurs économiques. C'est aussi
quelque chose à quoi il faut veiller à mon avis parce que c'est très important pour
l'impartialité de l'Etat.
Voilà l'essentiel de ce que je voulais dire pour répondre à M.
Chirac.
M. CHIRAC.- M. Jospin, je voudrais d'abord vous dire que j'ai pris tout
simplement - je ne tenais pas sortir des chiffres, mais enfin ils méritent de l'être
compte-tenu de ce que vous dites - le Journal Officiel. Je m'aperçois que sur 28
Recteurs d'académie, vous en avez remercié 27, qu'au ministère de l'Éducation
Nationale sur les 9 Directeurs vous en avez remplacé 6 et que 2 ont été obligés de
démissionner dans les mois suivants ; il en est resté 1. Pour ce qui concerne la Rue
Duthot, c'est-à-dire le ministère de l'Enseignement Supérieur, en un an, tous les
Directeurs ont été changés. Passons sur ces excès ...
M. JOSPIN.- Ces affirmations sont
purement fantaisistes.
M. CHIRAC.- Je suis tout à fait certain que demain les
journalistes auront à coeur d'examiner les chiffres et de dire qui a raison.
En revanche,
ce qui est important, c'est de revenir sur cette idée qu'effectivement l'Etat doit être
impartial et ne doit plus se mêler à tort et à travers, notamment au niveau du
Président de la République, des nominations. Et je voudrais vous dire que sur un
point je partage totalement votre sentiment : c'est sur le pantouflage des hauts
fonctionnaires dans des secteurs qu'ils ont préalablement contrôlés, et je suis tout à
fait convaincu que si tous les dirigeants des banques françaises n'étaient pas sortis de
la Direction du Trésor, nous aurions eu beaucoup moins de difficultés pour financer
l'économie.
Je reviens d'un mot sur ce que vous avez dit sur le quinquennat. Vous
dites : "Les Français attendent cette réforme". Je vais vous dire, M. Jospin : je dois être
celui qui a parlé avec le plus de Français depuis le plus d'années, partout, de toutes
catégories. Je peux vous dire que je n'ai pratiquement jamais rencontré un Français
qui me dise : "Il faut raccourcir le septennat". On m'a parlé de tout : les paysans, les
commerçants, les gens qui vivent dans les quartiers difficiles ou plus ou moins à la
dérive ; personne ne m'a jamais parlé du quinquennat.
Le problème qui se pose
aujourd'hui aux Français est un problème de mal vivre, et c'est à cela qu'il faut
répondre, et ce n'est pas une réforme institutionnelle qui le fera.
M. JOSPIN.- M.
Chirac, c'est un argument habile mais peu convaincant, parce que comme nous
parlons des problèmes institutionnels et des problèmes politiques, je parle des
problèmes institutionnels et des problèmes politiques. L'argument sur le mal vivre
relève honnêtement de la démagogie, parce que nous en parlerons quand nous
aborderons les problèmes de l'emploi, les problèmes du chômage, les problèmes de
l'exclusion, les problèmes des inégalités. Donc si on a une discussion spécifique, je ne
pense pas non plus que les paysans que vous avez rencontrés, ou les commerçants,
vous aient interrogé sur le cumul des mandats ou les nominations en Conseil des
Ministres.
M. CHIRAC.- Si, souvent.
M. JOSPIN.- Alors, je suis sûr qu'ils sont de mon avis,
ceux-là ; si vous leur parlez du cumul des mandats, cela m'étonnerait qu'ils vous aient
dit qu'il fallait les augmenter ...
Je n'ai pas dit que les Français attendent cette
proposition ; j'ai dit que lorsqu'on les interroge, lorsqu'on les sonde, ils y sont
favorables à une très large majorité. Voilà comment je me suis exprimé. II ne faut pas
sur ce point déformer ma pensée et laisser entendre que je croirais que les Français,
dans la situation concrète de leur vie, n'ont qu'un désir : le raccourcissement du
mandat.
Je pense que si nous voulons réconcilier les Français avec la politique, il faut
faire bouger les pratiques de pouvoir. Cela fait partie d'un ensemble et sur ce point,
je crois que les Français peuvent être convaincus et que, d'une certaine façon, ils
attendent cela, à condition naturellement que ce pouvoir, conçu autrement, serve
les problèmes concrets des Français et l'avenir du pays.
M. DURAND.- Ces problèmes
des Français, on va évidemment y arriver ...
M. CHIRAC.- J'ai encore une question à
poser : cette réforme sur le quinquennat, c'est une réforme constitutionnelle. J'ai cru
comprendre, mais peut-être me suis-je trompé, que vous vouliez la faire par voie de
référendum. Vous le feriez quand, ce référendum ? Parce que, si vous êtes élu, c'est
aussi des institutions mais au sens tout à fait pratique des choses, Président de la
République, vous allez dissoudre l'Assemblée, vous n'allez pas garder l'Assemblée
telle qu'elle est, naturellement.
M. JOSPIN.- Même à vous, cela vous apparaît logique
...
M. CHIRAC.- Oui, dans ce cas oui ; c'est même fait pour cela, la dissolution, pour
régler ce type de problème. Vous allez dissoudre et on va engager une campagne
électorale législative. Il y aura des élections législatives. Si l'on examine la situation
politique telle que les experts de tous bords l'analysent, il y a tout lieu de penser que
nous nous trouverons dans une période de cohabitation.
M. JOSPIN.- Je ne le pense
pas.
M. CHIRAC.- Que vous ne le pensiez pas ...
M. JOSPIN.- Je vous dis un instant, si
vous m'y autorisez, mon raisonnement.
M. CHIRAC.- Tout ce que vous voulez.
M.
JOSPIN.- Ou les Français ne voteront pas pour moi, en tous cas ne m'éliront pas
Président de la République, auquel cas cette question n'a pas lieu d'être posée s'ils
vous choisissent.
M. CHIRAC.- C'est exact.
M. JOSPIN.- Ou bien les Français me
choisiront et m'éliront dimanche prochain Président de la République : à ce
moment-là, je pense que, derrière, ils me donneront une majorité, de quoi agir. Dans
une élection législative, M. Chirac, je ne peux vous le garantir car dans les deux cas les
Français restent maîtres, mais c'est la logique même des processus démocratiques.
M.
CHIRAC.- C'est, je le crains, prendre un peu ses désirs pour des réalités. La France
étant ce qu'elle est aujourd'hui, la loi électorale étant ce qu'elle est également - on
aurait pu dire un mot de la loi électorale ...
M. DUHAMEL.- Mais je vous en prie, M.
Chirac, vous pouvez ...
M. CHIRAC.- ... Il me parait bien peu probable qu'il y ait une
majorité à nouveau socialiste à l'Assemblée Nationale. Donc la probabilité ...
M.
JOSPIN.- Je n'ai pas dit socialiste.
M. CHIRAC.- Enfin, socialiste et communiste,
naturellement.
M. JOSPIN.- Les forces de progrès.
M. CHIRAC.- Ne dites pas toujours,
chaque fois qu'on prononce le mot communiste, forces de progrès, parce que le
communisme force de progrès, je trouve que c'est un peu excessif comme
appréciation, mais peu importe.
La probabilité, c'est donc la cohabitation. Cela veut
dire quoi, en clair, M. Jospin ? Cela veut dire que nous repartons, si vous êtes élu
Président, d'abord dans une période d'incertitude, avec les risques sociaux et
monétaires que cela comporte, toute la période électorale, en allant faire voter les
Français pour les élections législatives ; ils devront voter naturellement pour les
élections municipales. C'est un grand débat politique à nouveau, comme s'il n'y avait
rien de plus urgent à faire.
D'autre part, nous allons nous trouver de nouveau,
vraisemblablement, dans une période de cohabitation, c'est-à-dire une période où le
pouvoir sera une fois de plus paralysé. Si c'est ce qu'on offre à la France aujourd'hui
pour qu'elle retrouve sa vitalité et qu'elle réponde aux problèmes auxquels elle est
confronté, je crains le pire.
M. JOSPIN.- Vous avez le droit de faire ce raisonnement,
M. Chirac. et vous avez même le droit de peser sur la volonté des Français, ce n'est
pas illégitime, mais vous ne pouvez pas exclure le fait que les Français souhaitent
m'élire Président de la République.
M. CHIRAC.- Je ne l'exclus pas.
M. JOSPIN.- Vous
avez passé le premier tour, vous-même et M. Balladur, à m'ignorer et vous le prenez,
non pas vous ce soir jusqu'à maintenant, mais certains de vos lieutenants, M. Juppé et
M. Séguin que j'ai connus parfois mieux inspirés et plus agréables, le prennent
maintenant de haut à mon égard. Je peux vous dire que c'est un choix qu'ils peuvent
faire ; ils ont déjà créé une surprise au premier tour : ils ont choisi de me mettre en
tête. Et s'ils font ce choix, ils le feront en dépit des inconvénients que vous présentez.
En ce qui concerne la monnaie, M. Chirac, dans la dernière période, ce n'est pas moi
qui ai joué avec la monnaie, ce n'est pas moi qui ai joué avec le Franc, honnêtement.
S'il y a eu quelques troubles sur les marchés monétaires récemment, cela ne tient pas
à des déclarations que j'aurais faites pour ce qui me concerne.
Mais les Français
décideront librement ; ils l'ont fait en 81, ils l'ont fait en 88. C'est vous-même, M.
Pasqua en réalité et vous-même car vous étiez d'accord avec lui, j'imagine, qui avez
décidé de faire les élections municipales maintenant.
Je réponds à votre question,
encore que seul le Président de la République élu que je serais a obligation de
répondre, mais c'est pour éclairer. Il y aura des élections législatives effectivement
dans cette hypothèse, qui se feront vite. Peut-être faudra-t-il les coupler avec les
élections municipales, de façon à ce qu'on ne multiplie pas les rendez-vous
électoraux pour les Français. Quant au référendum sur la question du quinquennat, il
sera fait vite ; je veux dire par là qu'il sera fait ou très vite, mais pas avant les
élections, ce ne sera pas une élection supplémentaire, ou il sera fait vite ensuite, et
cela ne m'empêchera nullement de commencer à régler avec le Gouvernement, le
Premier Ministre que j'aurai nommé et le Gouvernement qu'il formera avec moi, les
problèmes immédiats, notamment de l'emploi ou autres.
Je crois vous avoir répondu
assez clairement.
M. DUHAMEL.- M. Chirac, vous lui répondez si vous le désirez, et
ensuite Guillaume vous fait passer, l'un comme l'autre, au deuxième grand thème sur
les questions sociales et les choix économiques.
M. CHIRAC.- Je dirai simplement une
chose pour conclure sur ce problème institutionnel. C'est important, et les Français
n'ont pas toujours tout à fait conscience de ce que représente la Constitution, mais
c'est l'art et la manière de gouverner. Je crois qu'une modification constitutionnelle
aujourd'hui serait dangereuse, et je ne la recommande pas. Je crois en revanche
qu'on doit gouverner les Français avec une beaucoup plus grande proximité, ce qui
suppose que ceux qui les représentent, et d'abord le Président de la République,
restent à l'affût de tout ce qui vient des Françaises et des Français qui chaque jour
sont confrontés à des difficultés et ne comprennent pas pourquoi on les ignore. Et
j'en reviens au vote de protestation dont on parlait tout à l'heure.
M. Jospin, je ne
vous ai pas ignoré pendant le premier tour, et encore moins pris de haut, ce qui
n'aurait pas été convenable, et ce qui n'était pas dans mon esprit. Simplement, je
crois que nous sommes en un temps où certes il y aura toujours demain ce que vous
appelez une Droite et une Gauche, mais nous sommes en un temps où ce débat n'est
pas vraiment d'actualité car aujourd'hui, que l'on regarde ce que, il faut bien le
reconnaître, ont dans la tête beaucoup de gens de Droite et ce qu'ont dans la tête,
tel qu'ils le manifestent dans leur programme, ceux qui représentent le Parti
Socialiste, c'est en réalité la continuité des choses, et ce dont on a besoin aujourd'hui
c'est d'un changement. Lorsqu'on est sur le terrain, effectivement, on perçoit bien
que les Français veulent un changement. C'est cela que je veux apporter : c'est un
véritable changement.
M. DURAND.- Sur les questions sociales et économiques, on ne
va pas vous abreuver de chiffres. Tout le monde connaît le chiffre du chômage en
France : 3.300.000 chômeurs, plus 2 millions de gens qui vivent dans des conditions
très difficiles, c'est-à-dire plus de 5 millions de Français. Beaucoup de questions
concrètes, messieurs, se posent. Beaucoup de gens se demandent comment
concrètement, si vous êtes élu l'un ou l'autre Président de la République, vous allez
relancer l'embauche, comment concrètement vous allez pouvoir créer ou faire naître
des emplois, suivant quel calendrier, avec quels objectifs et avec quels moyens.
C'est
M. Chirac qui commence, puisque c'est M. Jospin qui avait commencé la première
partie.
M. CHIRAC.- Je pense que s'agissant de la politique de l'emploi, elle a été
depuis toujours considérée en réalité comme devant régler un problème qui
s'imposait compte-tenu de l'évolution de la productivité, des techniques, etc...
L'emploi n'a jamais été au coeur des préoccupations des dirigeants et le résultat,
c'est que nous sommes dans la situation que nous voyons aujourd'hui.
Comment faire
pour changer l'approche, changer les choses et les améliorer ? Je crois qu'il y a
d'abord la nécessité dans notre pays de donner un peu d'oxygène à tous ceux qui
innovent, à tous ceux qui investissent, à tous ceux qui travaillent et qui sont un très
grand nombre. Nous avons en France 2.400.000 entrepreneurs ; ce sont 2.400.000
possibilités de créer des emplois, d'insérer des jeunes, à condition naturellement
qu'on ne les paralyse pas, qu'on ne les tire pas en permanence vers le bas.
Il faut donc
régler leurs problèmes, leur donner de l'oxygène. Ce qui veut dire leur permettre
d'accéder au crédit, ce qui n'est quasiment pas le cas aujourd'hui, et aux fonds
propres. Ce qui veut dire diminuer la paperasserie épouvantable, qui s'est
considérablement augmentée sous l'impulsion socialiste et qui les paralyse,
inutilement généralement. Ce qui veut dire réduire le coût du travail de façon
adaptée, nous y reviendrons.
Il faut ensuite prendre en considération celles et ceux
qui sont au chômage depuis longtemps et qui, par conséquent, exigent une main
tendue de la société. Nous y reviendrons peut-être, c'est le sens de la proposition
que j'ai faite de ce Contrat Initiative-Emploi, qui permet de prendre les gens qui sont
dans l'antichambre de l'exclusion, ceux qui sont les chômeurs de longue durée et qui,
avec les jeunes, sont naturellement les plus fragiles. Cela suppose naturellement une
diminution des charges qui pèsent sur le travail. Le travail est trop rare aujourd'hui
pour être surtaxé.
Il faut, troisièmement, imaginer une croissance qui soit beaucoup
plus créatrice d'emplois. Cela veut dire développer les services de proximité qui, de
surcroît, permettent de renforcer la solidarité dans notre pays qui en a bien besoin.
Cela veut dire aménager le temps de travail ; nous parlerons peut-être de la durée du
travail, je ne suis pas contre la durée du travail, mais pas comme vous.
M. JOSPIN.- J'ai
fait progresser le débat ...
M. CHIRAC.- Je le dis depuis longtemps ... Mais aussi le
temps partiel, le temps choisi, etc... C'est le statut des travailleurs indépendants,
c'est un certain nombre de choses.
Enfin, c'est mieux soutenir l'activité d'un certain
nombre de choses qui sont à la liaison entre le social et l'économique. Je pense en
particulier à la politique du logement, mais nous en parlerons, je crois, tout à l'heure.
Enfin, dernier point : c'est une politique d'éducation et de formation. Vous êtes
expert en la matière, M. Jospin, ayant été ministre d'Etat chargé notamment de
l'Éducation. Nous avons un système qui est devenu complètement inadapté. II va
bien falloir le revoir, de façon à ce que nous n'ayons pas le record d'Europe des
Jeunes dont la formation est inadaptée à l'emploi.
J'ajoute pour terminer, et c'est
mon dernier mot, qu'il faut comprendre, et c'est là où il faut changer les mentalités,
qu'en réalité nous sommes installés dans un système que je connais bien, je l'ai créé,
celui de l'assurance chômage, celui de l'Agence Nationale pour l'Emploi, dans un
système où l'on indemnise le chômage ; on l'accepte et on l'indemnise. Et bien il faut
passer dans un autre système, c'est-à-dire un système qui a pour objectif de créer des
emplois. Autrement dit, il vaut mieux payer des gens, dépenser de l'argent pour que
des gens travaillent, que d'en dépenser généralement plus, et c'est ce qu'on fait,
pour qu'ils soient au chômage et qu'on les indemnise.
Voilà l'approche.
M. DUHAMEL.-
M. Jospin.
M. JOSPIN.- Simplement d'un mot parce que je n'avais pas conclu tout à
l'heure sur l'autre thème. J'ai mal compris la logique qui conduisait Jacques Chirac à
dire qu'il était pour le changement alors que, sur les problèmes dont nous avons
débattu, le premier thème, c'est moi qui proposais de changer - on l'a vu
concrètement - une série de choses et lui qui proposait de garder les choses à
l'identique.
Mais pour ce qui concerne ce deuxième thème que nous venons
d'aborder.
M. DUHAMEL.- Et donc pour commencer, le chômage.
M. JOSPIN.- Et donc
pour commencer, les problèmes économiques, sociaux et, en particulier, le chômage.
Je reconnais pour moi-même et pour l'action qui a été menée que le chômage a
progressé à la fois sous la Droite et sous la Gauche et que notre performance, à nous,
ne peut pas être tenue comme satisfaisante. Je le dis, je le reconnais très clairement.
Nous avons redressé l'économie, c'est vrai. Nous avions l'inflation à 15 % quand nous
sommes arrivés en 81, il n'y a plus d'inflation. Nous avons redressé le Commerce
extérieur. Nous avons redressé les comptes des entreprises. Nous avons fait toute
une série de choses positives : moderniser l'appareil de production du pays mais le
chômage est, pour nous comme pour d'autres pays européens, une croix et une
difficulté.
Justement, dans la mesure où les grands équilibres économiques sont
restaurés, à part les problèmes budgétaires, les problèmes d'endettement, - on en
discutera si c'est nécessaire -, mais, pour le reste, dans la mesure où l'économie est
plus efficace, - les entreprises ont restauré notamment leurs marges et leurs
capacités -, dans la mesure où la croissance est de retour, la croissance mondiale,
naturellement, mais qui a aussi son effet en France, je pense que nous devons
désormais nous consacrer de façon prioritaire, - et ce sont mes choix -, à une lutte
économique contre le chômage. Pas simplement un traitement social du chômage
mais une lutte économique contre le chômage.
Moi, je propose de le faire à travers
toute une série de mesures, c'est-à-dire, au fond, d'attaquer ce feu qui emporte des
vies et des équilibres sociaux de plusieurs côtés à la fois, de différents côtés. Je
propose de le faire en jouant sur la croissance, parce qu'elle est là, mais il est
nécessaire de la soutenir davantage sur le plan intérieur.
M. Balladur et son
Gouvernement ont fait une erreur de diagnostic en transférant des sommes vers les
entreprises, c'est-à-dire vers l'offre alors que c'était la demande qui manquait, la
consommation intérieure. Et, de ce point de vue, si, par une augmentation maîtrisée
des salaires et, là, le social rejoint l'économique, nous donnons un léger surcroît de
croissance, nous avons un premier impact par la croissance.
Deuxième façon d'agir,
c'est la diminution de la durée du travail. Je propose, là, une réduction de la durée
légale du travail dans deux ans, en 97, à 37 heures. Le cap étant fixé par l'Etat, les
Pouvoirs publics donnant la direction et les acteurs sociaux, patronat, syndicats,
étant chargés de négocier dans l'intervalle au niveau national, au niveau des
branches, au niveau des entreprises.
Une impulsion politique, une volonté politique
et, en même temps, un espace donné à la libre négociation, au contrat entre les
acteurs de la vie économique et sociale.
D'autre part, je propose un abaissement des
charges sur les bas salaires à travers l'allègement de la cotisation employeur parce
que c'est essentiellement sur le terrain du travail non qualifié que les problèmes
existent. Et de grands économistes, de couleurs politiques diverses, autour d'un
homme aussi respecté que M. Malinvaud, ont préconisé cette approche depuis
longtemps. Je la propose.
Enfin, parmi les mesures que je propose, quatre grands
programmes volontaristes là encore, impulsés par l'Etat mais trouvant ses relais dans
les collectivités locales, naturellement dans les entreprises, pour une grande politique
du logement et du logement social, de lutte contre les emplois dégradés, les emplois
de proximité, les emplois dans le domaine de l'environnement et les emplois dans le
domaine de l'humanitaire.
Tout cela a été chiffré par des experts indépendants et
cela peut représenter plus de 600000 emplois créés par an, c'est-à-dire, comme il y a
des classes plus nombreuses qui viennent sur le marché du travail, et des gens qui,
lorsqu'il y a un appel d'offre en termes d'emploi, ne travaillaient pas et veulent
travailler, cela veut dire moins 300000 chômeurs par an pendant 5 ans. C'est-à-dire
une vraie politique volontariste qui s'appuie en plus, en Europe, sur la reprise des
idées de Jacques Delors, dans son "Livre Blanc", à savoir les grands travaux à l'échelle
européenne. C'est-à-dire une politique de croissance à l'échelle européenne.
Quand
j'écoute Jacques Chirac, je n'entends que des généralités sur le système d'éducation
qui serait inadapté, - je suis prêt à ce qu'on parle d'éducation -, des généralités sur
moins de contrôle, il faut être moins bureaucratique, moins tatillon, mais ce ne sont
pas des mesures précises.
Il y a une mesure précise qui est effectivement, et c'est la
seule qui, finalement, fait le plan-emploi de Jacques Chirac et, à mon avis, souligne
son insuffisance, c'est le contrat initiative emploi. Je ne suis pas en désaccord avec
cette mesure, d'autant moins en désaccord qu'elle est une reprise du contrat de
retour à l'emploi qui avait été créé par Martine Aubry, supprimer du moins la prime
qui était rattachée par le Gouvernement Edouard Balladur, c'est-à-dire un
Gouvernement que vous avez soutenu. Mais ce que je voudrais dire à propos de
cette mesure que, d'ailleurs, M. Chirac a présentée honnêtement, il a dit : "C'est
essentiellement pour les chômeurs de longue durée". C'est vrai !
C'est bien puisque
nous avions fait un programme de lutte contre le chômage de longue durée qui met
les gens dans la situation la plus difficile, à l'époque de Pierre Bérégovoy.
Simplement, le problème, c'est que cela ne créera pas beaucoup d'emplois. Cela ne
créera pas beaucoup d'emplois parce que les entrepreneurs feront un effet de
substitution, c'est-à-dire qu'ils remplaceront un travailleur qu'ils auraient pu
embaucher, plus récent, au chômage depuis moins de temps, par un chômeur de
longue durée. C'est peu créateur d'emplois et cela risque d'être coûteux.
Je crois qu'il
y a une différence d'ampleur et d'ambition entre nos deux approches du problème
de la lutte contre le chômage.
M. DUHAMEL.- M. Chirac et M. Jospin, vous avez, l'un
comme l'autre, exposé les principes de vos objectifs dans ce domaine qui est
évidemment au coeur du débat de ce soir. Peut-être maintenant pouvez-vous
préciser les mesures auxquelles vous pensiez et ce que vous pensez de celles de votre
adversaire ou de votre compétiteur ?
M. CHIRAC.- M. Jospin, vous articulez votre
projet sous quatre rubriques et vous faites une observation sur le mien.
Vous dites : "il
faut améliorer la croissance", bravo ! C'est tout à fait mon sentiment. Seulement
qu'est-ce que j'observe ? C'est que vous commencez par créer ou augmenter des
impôts sur les entreprises, c'est-à-dire que, une fois de plus, vous allez les tirer vers le
bas. Vous voulez augmenter l'impôt sur les sociétés, vous voulez créer une écotaxe,
c'est-à-dire la taxe sur la pollution, et vous voulez créer un troisième impôt, - je ne me
souviens plus duquel -, ce n'est pas comme cela, M. Jospin, que vous arriverez à
redonner à ces 2700000 entrepreneurs qui sont les forces vives de notre pays, qui
peuvent lui redonner son esprit de conquête, qui peuvent innover, investir,
embaucher, ce n'est pas comme cela que vous leur permettrez de le faire.
Le
problème des socialistes, du Pouvoir socialiste, c'est que votre réaction spontanée
consiste à dire : "on va répartir ce qui existe. On va répartir la pénurie". Mais, moi, ce
n'est pas du tout ça que je veux faire. Ce que je veux, c'est créer une dynamique qui
permette de faire davantage de richesses et donc d'emplois.
Vous me dites : "Cela
permettra notamment à la consommation intérieure d'augmenter". Ceci est une
chose que j'ai bien observée et que je dénonce depuis longtemps. Que s'est-il passé
depuis 10 ans ? Il s'est passé la chose suivante : La part des salaires dans la richesse
nationale est tombée à 63 %, c'est-à-dire qu'elle a diminué en gros de 10 points. Vous
le savez bien...
M. JOSPIN.- ... Bien sûr ! C'est d'ailleurs ce qui justifie que je rétablisse
en direction des sociétés. Je ne charge pas la barque, je rééquilibre.
M. CHIRAC.- Ce
n'est pas le problème.
M. JOSPIN.- Je réponds à votre préoccupation.
M. CHIRAC.- Ce
n'est pas le problème, M. Jospin.
Que s'est-il passé ? Essentiellement, d'ailleurs, sous
l'impulsion de gouvernements socialistes, les salariés ont eu moins, de moins en
moins, ce qui fait que naturellement les entreprises ont eu plus. Mais comme les
salariés avaient moins, la consommation n'a pas augmenté et, comme elle
n'augmentait pas, les entreprises n'étaient pas incitées à investir. Le résultat, c'est
qu'elles ont placé leur argent et que les placements financiers sont devenus la règle
normale. C'est ainsi que vous avez créé une économie de spéculation qui s'est
substituée à l'économie réelle, c'est-à-dire une économie de travail et
d'investissement.
Là, pour le coup, tous les experts sont d'accord. Il faut,
effectivement, rétablir cette situation et, pour cela, il faut donner aux entreprises les
chances d'innover, d'investir, d'embaucher. Et donc il faut les libérer d'un certain
nombre de contraintes.
Un petit entrepreneur aujourd'hui est incapable de constituer
ses fonds propres. Il lui est impossible d'obtenir un crédit. Et quand il l'obtient de la
part de banques qui sont devenues de simples prêteurs sur gages et non plus des
partenaires économiques, il le paie deux points de plus que la grande entreprise. Il ne
faut pas s'étonner si le seul moteur de création d'emplois que sont les petites et
moyennes entreprises est aujourd'hui grippé. Si vous ajoutez à cela toute la
paperasserie qu'on leur impose et que vous voulez de surcroît augmenter les impôts
qui pèsent sur eux, alors, je vous le dis : "ce n'est pas un problème de consommation,
c'est l'ensemble de la paralysie, du découragement qui va continuer de se
développer dans ces forces vives".
Ensuite, la durée du travail. Les 39 heures n'ont
pratiquement créé aucun emploi...
M. JOSPIN.- ... 150000.
M. CHIRAC.- Non.
M.
JOSPIN.- Étude de la Banque de France.
M. CHIRAC.- Non, c'est tout à fait contesté
par la plupart des experts...
M. JOSPIN.- ... Reprise par un de vos amis.
M. CHIRAC.- On
a dit : 30000. Je ne suis même pas sûr que ce soit vrai.
Je vais vous dire une chose : les
37 heures ne créeront pas d'emplois, sauf dans la Fonction publique. Dans la
Fonction publique, cela va créer des emplois, c'est vrai ! Environ 230000. Ce qui
représente une charge supplémentaire, que vous aviez d'ailleurs oublié de mettre
dans le chiffrage de votre programme, de 50 milliards de francs de plus au Budget de
l'Etat pour payer des fonctionnaires supplémentaires. Ca, c'est vrai.
Mais, dans
l'économie, il y a des marges, aujourd'hui, de productivité dans toutes les entreprises,
petites, moyennes et grandes, qui sont supérieures à deux heures de réduction de
travail. Si bien que le travail diminuera de deux heures, c'est vrai, mais on
n'embauchera pas pour autant un travailleur supplémentaire.
Troisièmement, vous
dites : "On va baisser les charges sur les salaires". Et la façon dont vous le proposez
est tout à fait étonnante puisque cela consiste à supprimer, si j'ai bien compris, par le
biais d'une franchise de 5000 francs, les cotisations sociales employeur sur les bas
salaires, c'est-à-dire sur le Smic puisque la marge est de 5000 francs. Mais comme
vous voulez que la chose soit équilibrée, cela veut dire que vous augmentez à due
concurrence, - et Madame Aubry a précisé que ce serait au niveau de 14000 francs
bruts, c'est-à-dire en gros 11200 francs nets -, les charges pesant sur le personnel
d'encadrement, c'est-à-dire sur les salaires un peu plus hauts.
Quelle est la
conséquence de cette disposition, M. Jospin ? Là encore, de tirer tout le monde vers
le bas. 11200 ou 11300 francs en net, c'est le contre-maître en milieu de carrière, c'est
l'agent de maîtrise, ce sont tous ces gens qui font progresser l'économie. Vous allez
rendre naturellement à la fois leur recrutement mais également leur augmentation
de salaire beaucoup plus difficiles.
Et les jeunes ? Nous avons un système qui crée de
plus en plus de jeunes de formation, sortis des IUT ou de l'université, bac + 4, bac + 5
et, malheureusement, nous n'avons pas...
M. JOSPIN.- ... Sans Smic Jeunes, donc ?
M.
CHIRAC.- J'ai toujours été contre le Smic Jeunes.
M. JOSPIN.- Ah !
M. CHIRAC.- Oui,
toujours.
M. JOSPIN.- C'était pourtant dans la loi Giraud.
M. CHIRAC.- Non. Enfin, j'ai
toujours été contre...
M. JOSPIN.- ... Même quand vous avez voté pour le plan Giraud à
l'Assemblée nationale dans lequel...
M. CHIRAC.- ... Ce n'était pas dans la loi Giraud...
M. JOSPIN.- ... Absolument. Je demande qu'on vérifie.
M. CHIRAC.- C'était une
disposition, M. Jospin, qui a été prise par voie réglementaire et qui, d'ailleurs, a été
retirée par le Gouvernement et à laquelle j'étais hostile. Je crois savoir qu'un certain
nombre d'hommes politiques y étaient hostiles et que c'est, là, un incident dû au
mauvais fonctionnement de l'Administration ou de la techno-structure, peu importe
!
J'en reviens à tous ces jeunes. On va en former bientôt 250000 par an, bac + 4 et bac
+ 5. On a 80000 emplois à leur donner à ce niveau-là. On est en train de créer une
vraie difficulté supplémentaire et c'est le moment que vous choisissez pour rendre
leur embauche dans les entreprises plus difficile puisque l'employeur sera obligé de
payer des cotisations supplémentaires. C'est tout à fait déraisonnable.
Enfin, vous
dites : "On va faire des grands programmes volontaristes, des emplois de proximité,
d'environnement, etc.", moi aussi, je le dis, avec cette différence, - on en parlera
peut-être -, que, moi, je dis comment on va les faire. Comme je dis comment on va
les faire, permettez-moi de vous poser la question : comment allez-vous créer, vous,
ces emplois de proximité, d'environnement, humanitaires, etc. ?
Enfin, vous dites que
mon contrat initiative emploi, c'est ce qu'avait imaginé Madame Aubry, pas du tout !
Madame Aubry avait imaginé un contrat qui s'appelait le contrat de retour à
l'emploi...
M. JOSPIN.- ... C'est ainsi que je l'ai appelé.
M. CHIRAC.- Qui était un contrat
de six mois, temporaire, qui n'était pas un véritable contrat de travail. Le contrat
initiative emploi est un contrat à durée indéterminée ou au minimum un contrat de
deux ans. C'est un vrai contrat de travail.
M. DURAND.- Avant que l'on n'aborde les
questions salariales, les pensions, les retraites, les questions agricoles, la réponse de
Lionel Jospin. Et Alain reviendra directement sur les salaires, question qui intéresse,
oh combien, les Français.
M. JOSPIN.- Répondons à Jacques Chirac sur les points qu'il
a évoqués parce que je crois qu'il est normal de ne laisser aucune question dans
l'obscurité et puis je crois qu'il est normal aussi de répondre aux interpellations,
remarques qui sont faites. C'est la nature de ce débat.
M. DUHAMEL.- Oui, oui, vous
êtes là pour ça. Pour vous répondre et pour clarifier. Alors, allez-y !
M. JOSPIN.-
PME-PMI : Les PME et PMI en France créent plus de la moitié des emplois, donc c'est
un secteur extrêmement important. II y en a beaucoup dans la région où je suis élu,
très dynamiques, et vous pensez bien que je m'en préoccupe. Je m'en préoccupe
tellement que, alors que, vous, vous préconisez - et c'est votre droit - un allègement
sur l'ensemble des droits de succession, moi, je propose simplement qu'on le fasse
pour la transmission, en direction des petites et moyennes entreprises, de la
succession parce qu'on sait que c'est une cause de mortalité des entreprises, sans
raison économique. Et je le fais en ciblant particulièrement les PMI et les PME.
M.
CHIRAC.- M. Lionel Jospin, permettez-moi de vous dire que je n'ai jamais rien dit
d'autre.
M. JOSPIN.- Les grosses successions ne vous font pas peur.
M. CHIRAC.- Je n'ai
jamais parlé de cela.
M. JOSPIN.- Vous avez parlé de l'ensemble des successions, me
semble-t-il.
M. CHIRAC.- Vous avez aujourd'hui, en gros, 80000 emplois qui sont
détruits par l'impôt sur les successions compte tenu du niveau auquel, pour des
raisons idéologiques...
M. JOSPIN.- ... Nous disons la même chose, là, Jacques Chirac.
M. CHIRAC.- ... les socialistes l'ont porté. 80000 emplois, cela fait en gros 12 milliards
par an de poids pour la Société.
M. JOSPIN.- Sur ce point, nous disons la même chose.
Je parlais des autres successions, les grosses successions que vous proposez d'alléger
aussi.
En ce qui concerne les crédits, par exemple, je suis favorable à ce qu'on
revienne à une certaine sélectivité du crédit et qu'on aide particulièrement les PMI et
les PME.
M. CHIRAC.- Et comment ?
M. JOSPIN.- Je l'ai dit : "par la sélectivité du
crédit".
M. CHIRAC.- Qu'est-ce que cela veut dire concrètement ?
M. JOSPIN.- Cela
veut dire "des crédits moins chers pour certains types d'entreprises".
M. CHIRAC.-
Donc, une bonification d'intérêt..
M. JOSPIN.- Par exemple, oui.
M. CHIRAC.- A la
charge de l'Etat ?
M. JOSPIN.- Vous avez tout à l'heure regretté qu'il y ait une
différence de deux points entre le taux du crédit pour les petites entreprises et pour
les grandes entreprises. J'essaie d'y répondre. Si cela ne vous convient pas, je le
regrette ! Et je continue d'essayer de vous répondre par ailleurs.
En ce qui concerne la
diminution de la durée du travail, vous avez dit, vous-même - ce qui fonde mon
raisonnement - : "il y a des marges de productivité, des progrès de productivité,
chaque année, qui se produisent dans les entreprises", mais c'est justement cela,
Jacques Chirac, qui justifie une démarche de diminution de la durée du travail.
Sur un
siècle, pour prendre les choses dans l'évolution humaine, c'est tout de même
important, la durée du travail a diminué de moitié sans que les salaires baissent
pendant cette période, d'ailleurs, au contraire, ils ont considérablement cru.
Évidemment, à court terme, sur deux ou trois ans, les problèmes se posent avec plus
de prudence sur le terrain des conséquences économiques. Mais ce que je veux dire,
c'est que je ne propose pas de partager la pénurie, contrairement à ce que vous
dites, je propose de partager la croissance, les fruits de la croissance. C'est tout à fait
différent. Je suis pour une vision dynamique de la Société, simplement qu'est-ce que
je constate ?
Je constate que le progrès technique aidant, la productivité progressant,
la tendance à réduire le nombre des travailleurs dans la production est une tendance
lourde, dominante de nos entreprises. En plus, un certain nombre de chefs
d'entreprise ne font pas assez attention, à mon sens, et ils utilisent la variable du
licenciement un peu trop comme un outil de gestion.
On avait encore, dans un
journal aujourd'hui, des annonces de licenciements dans un certain nombre
d'entreprises, y compris parfois des entreprises qui font des bénéfices ou qui ont de
bons carnets de commandes. Cela, il faudra le changer et il faudra qu'une impulsion
politique notamment y veille.
Parce qu'il y a ce progrès de productivité, si on ne
répond pas à cette question, c'est-à-dire si on ne diminue pas progressivement la
durée du travail, comme les Allemands viennent de le faire tout simplement dans la
métallurgie, en allant plus vite que nous, ils proposent 35 heures en octobre pour
toute la métallurgie, accord entre les patrons et les syndicats, - ils sont tout de même
réalistes en Allemagne - et ils le proposent sans diminution de salaire mais avec, au
contraire, une progression de salaire modérée, d'ailleurs, pendant deux ans.
Cette
démarche est décisive. Elle est créatrice d'emplois. Ces créations d'emplois ont été
chiffrées à 400000 sur deux ans, 200000 par an. Donc, c'est une démarche que vous
allez découvrir. D'ailleurs, vous avez dit que vous n'y étiez pas hostile mais alors je ne
sais pas comment vous le traduisez. Si c'est le temps partiel, cela ne suffit pas. Et puis
on sait très bien que le temps partiel, c'est fait pour les femmes uniquement, donc
c'est une autre approche des problèmes. Moi, je souhaite qu'elles puissent le choisir
librement. Mais on parlera peut-être des problèmes des hommes et des femmes au
travail un peu plus tard.
Je crois que vous ne comprenez pas les processus qui sont à
l'oeuvre dans la Société actuelle, ni technologiquement, ni socialement en quelque
sorte et qu'il faut, au contraire, que ce mouvement de diminution de la durée du
travail, maîtrisé, négocié pour tenir compte des circonstances économiques, soit une
des armes que nous utilisions. Pas soutes les armes mais une des armes.
L'allègement
des charges puisque vous avez dit quelque chose sur ce point. Je pense,
contrairement à vous, qu'un allègement d'environ 600 francs, parce que c'est cela
que ça produit au niveau d'un salaire proche du Smic, c'est-à-dire une diminution de
10 % à peu près de la charge salariale, c'est une incitation forte pour les employeurs à
embaucher des travailleurs sans qualification.
Vous savez très bien, M. Chirac, que
nous avons un problème majeur avec les travailleurs à faible qualification et qu'il faut
donc trouver des moyens d'inciter les entrepreneurs à les embaucher. Comme on ne
peut pas les forcer, il faut bien utiliser une incitation financière.
Par contre, si vous
prenez un salaire à 20000 francs, par exemple, - parce que cela jouera à partir de
15000 francs en réalité - ce renversement est donc des cotisations plus lourdes pour
les autres salariés, - ce n'est pas le salarié qui les paie, c'est le patron, c'est le chef
d'entreprise -, qu'est-ce que cela représente 600 francs pour un salaire à 20000
francs ? Cela représente 1,4 %. C'est-à-dire que c'est marginal compte tenu de la
nature de ces emplois parce que ce sont des emplois qualifiés, vous l'avez dit
vous-même, d'encadrement ou de jeunes ingénieurs ou de techniciens déjà
suffisamment avancés, et donc les entreprises en ont besoin. Ce n'est pas une charge
plus grande de 1,4 % qui va les faire hésiter.
Je crois, en réalité, que le choix que je fais,
que nous faisons est un choix intelligent.
Quant à mes quatre grands programmes, si
vous le voulez je peux vous expliquer pour l'un d'entre-eux comment on fait, mais en
tout cas disons qu'ils sont financés. Car j'ai prévu, dans mon financement, 35
milliards pour ces quatre grands programmes de créations d'emplois.
M. DUHAMEL.-
Nous aurons l'occasion d'y revenir à propos du logement social pour l'un d'entre-eux.
M. Chirac, si vous êtes d'accord, vous répondez en substance à M. Jospin si vous avez
le désir de répondre sur tel ou tel point. Et peut-être pouvez-vous enchaîner sur la
question de ce qu'il est possible de faire en matière de salaires et de pensions
compatibles avec votre démarche ? Ensuite, M. Jospin vous répondra à son tour.
M.
CHIRAC.- Je n'ai pas été, cela n'étonnera pas, convaincu par M. Jospin. D'abord,
lorsque je vous disais : "quand on passe de 39 à 37 heures" et que je disais "qu'il y
avait dans les entreprises des marges de productivité inemployées", je ne parlais pas
des gains de productivité. Pour l'ensemble, pour presque toutes les entreprises, cette
démarche ne produira pas en réalité d'emplois mais en revanche elle coûtera cher.
Elle coûtera cher, je l'ai dit, à l'Etat, par la Fonction publique, 50 milliards. Et elle
coûtera cher aussi à l'ensemble des petites et moyennes entreprises, celles qu'il
faudrait encourager. C'est pourquoi cela m'inquiète beaucoup. Car quand vous
ajoutez à cela, les impôts, - vous voulez créer l'augmentation de l'impôt sur les
sociétés, les taxes écologiques -, cela a pour résultat, une fois encore, de tirer tout
vers le bas.
Deuxièmement, vous parlez de l'Allemagne et de la sidérurgie, - je connais
très bien ce problème- , mais ce n'est pas du tout transposable. Ce n'est pas
transposable parce qu'il s'agit, d'une part; d'un secteur en déclin et, d'autre part,
d'un secteur à hauts gains de productivité...
M. JOSPIN.- ... C'est la métallurgie, M.
Chirac. Ce n'est pas la sidérurgie, c'est la métallurgie.
M. CHIRAC.- Oui, à hauts gains
de productivité, à très hauts gains de productivité et donc un secteur tout à fait
particulier où une telle mesure peut effectivement être utilisée.
J'ai dit bien souvent
que s'il fallait l'aménagement du temps choisi, du temps partiel, et que c'était un
grand élément de la négociation, il y avait, en ce qui concerne la réduction du temps
de travail, la possibilité et même une incitation à le faire chaque fois que c'est
possible. Ce que je veux éviter, c'est la norme nationale, la loi, l'obligation.
Et, enfin,
permettez-moi de vous dire que 600 francs, j'ai calculé le chiffre, cela fait 559, mais
peu importe ! 600 francs de moins, ce n'est pas un encouragement, cela n'a pas
d'effet d'emploi, cela est un effet d'aubaine. C'est un avantage donné aux
entreprises. Mais toutes les études montrent qu'en-dessous d'au moins 1000 à 1500
francs, il n'y a pas d'incitation à créer un emploi.
En revanche, vous allez pour des
gens, c'est-à-dire en gros 40 % des salariés, je dirais le personnel d'encadrement au
sens le plus large et le plus modeste du terme, celui qui est à 14000 - 15000 francs, -
Madame Aubry avait dit : 14000 francs bruts, c'est-à-dire 11500 francs nets,
c'est-à-dire, 40 % des travailleurs français -, créer une charge supplémentaire et donc
une dissuasion pour les embauches. Tout cela me parait comme toujours
parcimonieux et dangereux.
M. DUHAMEL.- M. Chirac, en ce qui concerne les salaires,
qu'est-il possible de faire et compatible avec votre système, en matière de salaires et
de pensions ? Parce que salaires, pensions, retraites en substance, bien sûr.
M.
CHIRAC.- En ce qui concerne les salaires et contre l'avis d'un certain nombre des
conseillers éminents de M. Jospin, comme M. Minc, M. Delors aussi d'ailleurs si j'en
crois ses dernières déclarations...
M. JOSPIN.- ... M. Minc a été plus longtemps
conseiller de M. Balladur qui est plus proche de vous, encore qu'on ne sait pas très
bien !... il a annoncé qu'il votait pour moi. II est libre comme citoyen.
M. CHIRAC.- Oh,
certes !
M. JOSPIN.- Mais il n'est pas du tout mon conseiller.
M. CHIRAC.- Je vous le
laisse.
M. DUHAMEL.- En ce qui concerne les salaires, les pensions et les retraites ?
M.
CHIRAC.- En ce qui concerne les salaires, d'abord il y a nécessité de les augmenter
dans le principe. J'ai expliqué tout à l'heure le phénomène qui, sous les deux
septennats socialistes, il faut bien le dire, avait réduit la part des salaires dans la
richesse nationale et tout ce que cela avait provoqué comme perturbation. II faut
donc les augmenter.
Il y a deux raisons de le faire :
La première, naturellement, c'est la
croissance. II est normal que la croissance aille, pour une part, aux entreprises,
notamment pour l'investissement, pour une part, aux salaires, pour une part, aux
retraites.
La deuxième raison de les augmenter, c'est que je propose de façon plus
systématique un transfert à l'Etat, à l'impôt, à la solidarité des dépenses sociales de
solidarité. Mais ce transfert que je propose et qui va diminuer les charges patronales
de façon plus large que ce que vous proposez, vous, doit être évidemment compensé
- je l'ai toujours dit - pour une part, par une augmentation du salaire.
II y a donc deux
raisons techniques d'augmentation des salaires. Voilà pourquoi je suis favorable à
cette augmentation.
M. JOSPIN.- Puis-je vous demander quels impôts ? Parce qu'on
n'a entendu jusqu'ici que vos lieutenants. Quels impôts en définitive augmentez-vous
? Parce que, dans un premier temps, vous avez dit que vous vouliez diminuer le
salaire indirect, ce qui comporte les charges sociales, celles-ci servant au
financement de la protection sociale, et vous avez dit, pendant un temps, que ce
financement de la protection sociale ne posait pas de problème, qu'il n'y avait pas
besoin de maîtriser les dépenses de santé, qu'il n'y avait pas besoin de ressources
supplémentaires. Et puis vous avez bougé, semble-t-il, dans le cours de la campagne
et vous avez laissé évoquer deux hypothèses différentes en ce qui concerne
l'augmentation d'impôts, parlant soit de CSG, soit de TVA. A quel choix vous
arrêtez-vous ?
M. CHIRAC.- Je crois que vous m'avez mal entendu ou mal compris.
M.
JOSPIN.- C'est possible parce que nous étions tous les deux sur le terrain...
M.
CHIRAC.- ... Voilà.
M. JOSPIN.- Et nous ne nous entendions pas toujours au moment
où nous parlions. Alors, précisez simplement les choses.
M. CHIRAC.- Nous avons
d'abord un problème qui est celui de l'endettement. II faut le régler parce que cela
nous coûte très cher chaque année. Pour cela, il faut poursuivre les privatisations, -
j'observe que, comme vous refusez de les poursuivre et que vous restez dans la
politique du "ni-ni", vous vous privez de 50 milliards par an de privatisations -, il faut
donc poursuivre les privatisations et affecter leurs produits au désendettement.
Deuxièmement, il y a tout ce qui touche les déficits actuels et qui doit être résorbé,
les déficits budgétaires qui doivent être résorbés. Je propose, pour ma part, que,
chaque année, on établisse le Budget en dépenses sur la base des recettes de l'année
précédente, à fiscalité constante naturellement, et que, par conséquent, le bénéfice
pour l'Etat de la croissance en terme fiscal soit affecté à la réduction des déficits.
Troisièmement, il y a les dépenses sociales et le trou important de la Sécurité sociale.
M. JOSPIN.- Très important, effectivement.
M. CHIRAC.- 120 milliards environ.
M.
JOSPIN.- Creusé par le Gouvernement actuel. Creusé à un rythme beaucoup plus
rapide que celui que nous avions fait sur 5 ans. C'est tout ce que je veux dire. Mais
nous avions connu aussi des problèmes d'équilibre mais pas avec cette ampleur.
M.
DUHAMEL.- Si vous êtes d'accord, l'un et l'autre, en ce qui concerne le financement
de la protection sociale, on en reparlera dans le troisième thème, c'est-à-dire très vite
maintenant compte tenu du temps de parole.
M. CHIRAC.- M. Jospin, lorsque vous
avez quitté le Gouvernement en 1993, le déficit de la Sécurité sociale...
M. JOSPIN.- ..
Je l'ai quitté en 92, personnellement.
M. CHIRAC. -.Oui, mais enfin vous assumez, je
suppose, jusqu'en 1993. Le déficit était de plus de 100 milliards. Mais enfin il est de
120 milliards. Bien.
M. JOSPIN.- 100 milliards de dettes ayant été transférés sur le
Budget de l'Etat...
M. CHIRAC.- ... C'est vrai. Eh bien on sera obligés de faire la même
chose. A mon avis, si on ne fait pas une reprise de dettes, on ne s'en sortira pas sur le
plan de l'équilibre de la Sécurité sociale.
M. JOSPIN.- Cela ne va pas alléger la dette.
M.
CHIRAC.- Faut-il, par ailleurs, qu'il y ait provisoirement création d'un impôt nouveau
? Je ne suis pas en mesure de le dire. Mais si tel devait être le cas, compte tenu des
déséquilibres, puisque vous me posez la question : TVA ou CSG ? Je serais plutôt a
priori favorable à la TVA, provisoire.
M. DUHAMEL.- M. Jospin, vous avez, là, pour le
coup, un peu de temps de parole d'avance ou de retard, comme on veut. Nous
aimerions bien que vous répondiez notamment aussi en ce qui concerne la fiscalité,
bien sûr, mais également les salaires, les pensions, les retraites. Sujet auquel les
Français qui nous écoutent sont certainement, eux aussi, très attentifs, et sur lequel il
sera intéressant de vous entendre.
M. JOSPIN.- Effectivement, je n'ai pas l'intention de
poursuivre le programme de privatisations conduit par M. Balladur et M. Chirac,
comme d'ailleurs un programme avait été conduit entre 1986 et 1988. J'ai l'intention
au contraire - je le dis très nettement devant tous ceux qui nous entendent - de
préserver les Services publics français et je dirais même non seulement de les
préserver à l'échelle nationale mais de les préserver contre certaines offensives de la
Communauté Economique et Européenne ou de l'Union européenne.
II y a une
conception du Service public à la française que nous avons héritée finalement de
l'après-guerre et d'une certaine conception de l'après-guerre où il y avait le Général
de Gaulle, c'est vrai, mais aussi autour de lui les Partis de Gauche et,
personnellement, j'y suis profondément attaché.
Pour les Français, cela signifie
"égalité des chances" devant la maladie, devant le loisir, devant la santé, devant le
sport, devant la culture, devant l'éducation. Et, pour la France, cela signifie "prise en
compte de l'intérêt général à côté des intérêts particuliers".
Je le dis très clairement
et, sur ce point, il y a - je l'avais dit au début de ce débat - des conceptions, des
philosophies qui sont différentes. Je préserverai les Services publics français et je
veillerai à ce qu'ils soient présents dans les zones urbaines là où ils ne le sont pas
assez. Je veillerai aussi à ce qu'ils soient présents ou même parfois qu'on les
réimplante dans un certain nombre de zones rurales. Donc, ma conception est
différente.
M. CHIRAC.- Permettez, M. Jospin, juste un mot pour vous dire que je
partage entièrement votre sentiment. Nous n'avons pas sur ce point une conception
différente. Je n'ai jamais imaginé qu'on allait privatiser la Poste, je suis aussi pour la
préservation des Services publics, notamment vis-à-vis de quelques...
M. JOSPIN.- ...
Vous êtes tout de même pour la privatisation de l'Aérospatiale.
M. CHIRAC.- Cela n'a
rien à voir avec un Service public.
M. JOSPIN.- Enfin, c'est une entreprise publique.
M.
CHIRAC.- Mais cela n'a rien à voir.
M. JOSPIN.- Précisons-le, c'est une entreprise
publique. Alors, je dis "Service public et entreprises publiques".
M. CHIRAC.- Le
Service public est quelque chose que nous devrons préserver et préserver
notamment vis-à-vis de Bruxelles, compte tenu de ce qui a été lancé en particulier
par M. Delors.
M. JOSPIN.- Je parle du Service public et de très grandes entreprises
publiques nationales qui ont souvent une vocation de Service public. Quand on voit
Air Inter et qu'on parle de la concurrence avec un certain nombre d'entreprises
britanniques, par exemple, qui veulent avoir les lignes les plus juteuses d'Air Inter
mais qui n'ont pas à assumer la desserte d'un certain nombre de villes moyennes que
vous pouvez connaître comme moi et sur lesquelles la rentabilité n'est pas la même,
c'est une Entreprise publique de transport concurrentiel, effectivement immergée
dans une réalité concurrentielle mais qui, en même temps, a une vocation de Service
public.
Service public, entreprises publiques, tout cela ne se distingue pas à ce point.
Je n'irai pas dans ce sens, je le marque très clairement.
Vous m'interrogiez sur...
M.
DUHAMEL.- ... Les salaires. Cela a l'air d'être une obsession mais cela concerne
énormément de gens. On voudrait vous entendre sur les salaires, les retraites et les
pensions. II faudrait que vous répondiez précisément là-dessus si vous en êtes
d'accord et puis, ensuite, nous passerons au troisième thème.
M. JOSPIN.- J'en suis
naturellement d'accord et d'autant qu'il me semble avoir été un des premiers, je dis
le premier mais nous sommes un peu en compétition, Jacques Chirac et moi-même,
sur ce point, le thème des salaires dans la campagne électorale. Encore que j'ai vu
que, au fur et à mesure que la campagne avançait, - je me souviens d'un petit article
de M. Juppé -, vous êtes devenu beaucoup plus prudent sur cette question et vous
n'êtes apparemment, dans ce deuxième tour, pas tout à fait en cohérence avec votre
position du premier.
Moi, je reste favorable à une augmentation maîtrisée des salaires
parce que je pense qu'il faut effectivement redonner une part plus grande aux
salaires dans la répartition du revenu national. Je pense qu'il ne faut pas le faire par
un tour de passe-passe qui est celui, à mon sens, qu'opère M. Chirac lorsqu'il dit : "Je
suis prêt à ce qu'on augmente le salaire direct, sous toutes réserves d'ailleurs, mais il
faudra que le salaire indirect diminue" parce que l'alternative, ensuite, est simple
Ou
bien le salaire indirect diminue sans que l'on n'y change rien et cela veut dire que ce
sont les charges sociales qui financent la Sécurité sociale qui diminuent, et c'est un
élément de précarité de plus pour la Sécurité sociale. Or, je crains, par dessus tout, le
risque de l'entrée des systèmes d'assurances privées dans la Sécurité sociale si on dit
: "Cela coûte trop cher".
Ou bien l'autre terme de l'alternative, c'est de dire : "Pour
compenser, c'est le recours à l'impôt", c'est ce que vient de dire M. Chirac tout à
l'heure en disant : "Pour le moment, ce n'est pas sûr encore mais ce serait plutôt la
TVA". Si c'est la TVA, cela veut dire que ce qu'on a fait semblant de donner aux
salariés d'un côté, on le reprend de l'autre, et par la formule la plus injuste possible
puisque c'est un impôt sur la consommation qui ne distingue pas les fortunes ou les
revenus et que tout le monde paie de la même manière.
Ma conception est différente
de ce point de vue. Je suis pour une augmentation maîtrisée des salaires. J'ai même
proposé à cet égard que, en fonction du résultat des négociations qui ont en
principe commencé entre le patronat et les syndicats sur cette question, à la suite
d'une initiative de M. Gandois, une conférence nationale salariale, éventuellement, se
saisisse de cette question. Sauf si les choses ont avancé.
Je suis aussi pour que
l'Etat-patron joue son rôle. Mais tout cela de façon maîtrisée, de façon à ce qu'on ne
remette pas en cause naturellement l'inflation. De toute façon, on constate qu'il y a
actuellement la multiplication d'un certain nombre de conflits, souvent sur les
salaires, parfois par crainte des privatisations des Services publics ou sur la durée du
travail.
Il appartient aux responsables politiques, en tout cas au Président de la
République, par hypothèse, garant de la cohésion nationale, de fixer un cadre. C'est
ce que je propose par cette démarche.
En ce qui concerne les retraites et les
pensions, je pense que les retraités doivent avoir leur part des fruits de la croissance,
notamment les petites retraites. J'ai proposé que, dans le cadre du quinquennat, les
taux de pensions de réversion passent de 54 % à 60 %. J'ai proposé également que les
hommes ou les femmes, souvent les hommes, qui ont travaillé dès 15 ans, qui ont
déjà cotisé pour plus de 40 ans d'annuités, puissent partir à taux plein, lorsqu'ils sont
chômeurs ou en situation de FNE, avant l'âge de la retraite à 60 ans.
Voilà un certain
nombre d'indications.
M. DUHAMEL.- M. Chirac et M. Jospin, vous avez non seulement
épuisé mais même légèrement dépassé votre temps de parole sur ce second thème.
M. CHIRAC.- Un mot, M. Duhamel, sur les retraites, pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïtés
M. DUHAMEL.- Un mot chacun.
M. CHIRAC.- Je voudrais d'abord dire que je suis,
contrairement à ce que j'ai entendu ici ou là, quelqu'un de profondément attaché à
la retraite par répartition. Jamais, je ne l'ai mise en cause, aussi bien pour le régime de
base que pour le régime complémentaire. En revanche, je propose un régime
sur-complémentaire ouvert à tous, géré avec les partenaires sociaux, qui permet
d'améliorer les choses pour ceux qui le veulent.
Je suis également pour ramener au 1er
juillet prochain l'examen de ce que l'on doit faire en termes de croissance au profit
des retraités. J'ai également indiqué qu'il fallait augmenter le minimum vieillesse et
qu'on pouvait le faire à charge constante pour le Budget, - comme vous le savez, je
l'ai fait à Paris, il y a bien longtemps maintenant. Qu'il fallait pour les pensions de
réversion, je suis de votre avis, les porter le plus vite possible à 60 %, sans oublier
celles des marins-pêcheurs, des veuves de marins-pêcheurs, qui ont un retard
particulier qu'il faut prendre en compte. Qu'il allait bien falloir régler le problème des
retraites des paysans, des commerçants et des artisans. Qu'il fallait bien créer
l'allocation de grande dépendance...
M. JOSPIN.- ... Le Gouvernement Bérégovoy
l'avait proposée, vous le savez, et cette idée a été tuée... enfin, le mot est trop fort...
a été abandonnée par le Gouvernement Balladur qui est le Gouvernement que vous
souteniez.
M. CHIRAC.- Je le déplore et je dis qu'elle est indispensable.
M. JOSPIN.- Je
le déplore doublement.
M. CHIRAC.- Oui, mais comme vous n'en parliez pas, je
voulais être bien sûr que vous étiez d'accord pour la faire.
M. DUHAMEL.- Terminez,
M. Chirac.
M. JOSPIN.- C'est dans mon programme et dans mes propositions depuis le
départ.
M. CHIRAC.- Et, enfin, il faut que, au Comité Economique et Social, dans les
comités économiques et sociaux régionaux, dans la plupart des Institutions où l'on
parle de ces problèmes, les grandes associations de retraités soient représentées
ès-qualité.
M. JOSPIN.- D'un mot tout de même, je ne suis pas favorable à ce système
des fonds de pensions parce que cela n'a rien de mutualiste et c'est l'introduction,
malgré le discours de Jacques Chirac, du système d'assurances privées dans le
système de répartition.
M. CHIRAC.- Non.
M. JOSPIN.- Je le pense profondément. Je le
marque comme une différence.
M. CHIRAC.- Très bien.
M. DUHAMEL.- On passe
maintenant, si vous en êtes d'accord, au troisième thème qui concerne les questions
de Société, les grands dossiers de Société. On va commencer, si vous en êtes
d'accord, par les questions, parce qu'elles sont extrêmement liées, de ce qui touche
aux problèmes des banlieues en difficulté, de l'exclusion sociale, - c'est
malheureusement souvent très lié - et du logement social qui en est une des
réponses.
Peut-être, M. Jospin.
M. JOSPIN.- Oui, mais sur quoi ?
M. DUHAMEL.- Vous
prenez un des angles. Celui sur lequel vous avez envie de commencer. L'exclusion, le
logement social, les banlieues en difficulté.
M. JOSPIN.- Essayons de poser le
problème un peu plus largement avant de venir, par exemple, sur le logement social
puisque vous savez que c'est vraiment une des priorités de mes propositions.
M.
DUHAMEL.- Et que cela vous intéresse beaucoup tous les deux.
M. JOSPIN.- Comme je
l'ai dit, au tout début de notre échange, de notre débat, je suis frappé de l'idée qu'il
y a deux France, sans doute y en a t-il davantage, mais schématisons un peu mon
propos, qui s'écartent. Je dirai pour reprendre l'image, en la modifiant, de Jacques
Chirac, tout à l'heure, je ne pense pas que ce soit une fracture parce qu'une fracture,
au moins, c'est net, cela ne bouge pas et on la réduit, là, il s'agit plutôt d'une faille, de
quelque chose qui fait que deux France s'éloignent. Et, moi, je ne veux pas que ces
deux France s'éloignent.
Ce qui me préoccupe, en particulier, c'est qu'une bonne
partie des hommes et des femmes de ce pays qui vivent de leur travail, travail salarié
ou travail non salarié, agriculteurs, artisans, commerçants, certaines personnes des
professions libérales, mais dont les revenus sont moyens ou modestes, ont peur de
voir leur ascension sociale bloquée, ont peur de voir l'avenir de leurs enfants moins
bon que celui qu'ils ont connu, ce qui serait une rupture dans notre Histoire depuis la
Libération, et, en même temps, ont la crainte d'être tirés vers le bas, tirés vers le bas,
vers les situations de précarité.
II faut répondre à cette crainte et il faut agir dans un
certain nombre de domaines. C'est le terrain du chômage, ma première priorité.
C'est le terrain du salaire et des revenus. II y a le problème de l'avenir des enfants, on
n'a pas parlé d'éducation, peut-être aura-t-on d'en parler...
M. DUHAMEL.- ... Mais on
doit en parler si on va assez vite.
M. JOSPIN.- Si on peut.
Et, troisième élément
fondamental, c'est naturellement le toit, le logement. Parce qu'il est la garantie que
l'on a un espace privé, que l'on a un espace où la famille continue à vivre ou
simplement même que le jeune, s'il est seul, ou le jeune couple qui se forme peut
vivre. De ce point de vue, je crois qu'il faut une priorité absolue au logement mais
plus exactement au logement social.
Ma priorité va au logement social. Je pense qu'il
faut construire plus de logements sociaux, d'une part, et, d'autre part, bien attribuer
ceux qui existent déjà.
Mes propositions, c'est faire passer le nombre des prêts
locatifs aidés, c'est-à-dire de ceux qui permettent qu'on entre finalement, qu'on
construise des HLM, de 85000 actuellement, chiffre qui a baissé avec le
Gouvernement Balladur, à 120000. Et, parmi ces 120000, je propose qu'il y en ait
40000, qu'on appelle des PLA, Prêts Locatifs Aidés, TS, excusez-moi des sigles, Très
Sociaux, qui permettront de toucher à une population plus précaire.
Je propose que
les prêts qui servent à la réhabilitation des HLM, les PALULOS, c'est presqu'un nom
poétique mais cela a des objets tout à fait concrets, qui ont également diminué sous
le Gouvernement Balladur au point que des programmes de réhabilitation sont
actuellement arrêtés, j'ai vu, par exemple, dans certains quartiers de Nantes des gens
qui disent : "Mais pourquoi nous ? Pourquoi s'est-on arrêté à notre 
immeuble ?". Tout
simplement parce que les crédits donnés par votre Gouvernement ont été diminués,
passent de 120000 à 200000 pour la réhabilitation des HLM.
Je propose ensuite que
les HLM, les habitations HLM, soient accordées en priorité aux plus modestes. Ce qui
veut dire, en particulier, que le Préfet doit pouvoir, au nom de l'Etat, utiliser
effectivement les 30% auxquels il a droit, ou il n'a pas droit toujours, qu'il n'utilise pas
toujours parce qu'on ne lui en laisse pas la possibilité, c'est le cas, par exemple, à
Paris.
Je propose que les 70 % restants des organismes d'HLM et des villes soient
attribués dans la transparence.
Je propose également d'aider les propriétaires privés
qui acceptent de louer à des ménages modestes aux conditions des HLM en leur
accordant des garanties que le loyer sera effectivement versé, c'est-à-dire que l'Etat
se porterait en quelque sorte garant et, d'autre part, en leur accordant des avantages
fiscaux, ce qui permettra de dégager un certain nombre d'appartements qui sont
disponibles pour des petits propriétaires qui ne seront plus inquiets d'avoir à être
payés.
Et, enfin, d'accroître le nombre des prêts à la propriété sociale.
Je propose de
concentrer une vraie politique du logement sur le logement social et ce sera l'une des
façons de lutter contre la précarité, contre l'exclusion même si, naturellement, ce
n'est pas la seule.
M. DUHAMEL.- Je voudrais simplement vous signaler à tous les deux
que, sur ce temps-là, il vous restera, quand vous vous serez répondu là-dessus, à peu
près 5 minutes pour aborder notamment les problèmes d'immigration et certaines
questions particulièrement cruciales de santé, dont il faudrait que l'on puisse dire un
mot, comme le Sida, et dont vous souhaitez dire un mot.
M. JOSPIN.- N'ai-je pas par
ailleurs, je le dis par correction vis-à-vis de Jacques Chirac et par précaution vis-à-vis
de moi, de l'avance sur l'un des premiers thèmes ?
M. DUHAMEL.- Pour l'instant, ça va
à peu près ! Vous n'avez depuis le début qu'une différence d'une minute.
A ceci près
que, dans ce thème-là, en revanche, M. Chirac a bien entendu du retard, ce qui est
normal, puisqu'il va vous répondre.
Alors, M. Chirac.
M. CHIRAC.- C'est vrai qu'il y a
deux France, et c'est vrai que, fracture ou faille, cela s'écarte. Et c'est vrai qu'il y a de
plus en plus de Français qui sont sur le bord de la route et qu'on est obligé d'assister,
et que l'autre France est de plus en plus taxée pour permettre d'aider les premiers.
C'est un sytème diabolique. Et je m'excuse de vous le dire, mais c'est un système
socialiste ....
Alors, revenons au logement, parce qu'il y a là quelque chose de capital
....
M. JOSPIN.- Non, je ne peux pas laisser dire cela par une formule lapidaire : il y a 20
millions de chômeurs en Europe, mais il y a 52 millions de personnes en situation de
précarité ou en-dessous du seuil de pauvreté. C'est un phénomène européen lié à
des politiques globales. Et pendant que nous étions au pouvoir, nous avons aussi
connu ces difficultés, mais nous avons essayé de traiter le problème des gens qui
étaient dans la plus grande difficulté.
Donc, je ne peux pas vous laisser dire : c'est un
système socialiste. Honnêtement.
M. DUHAMEL.- M. Chirac ?
M. CHIRAC.- Je n'ai pas
dit qu'il n'y avait pas de chômage ou d'exclusion ailleurs. J'ai dit que le phénomène
avait frappé beaucoup plus fortement la France que les autres pays européens,
précisément parce que l'on a un système qui nous tire vers le bas, au lieu d'avoir un
système qui nous donne un peu d'oxygène.
Mais, je voudrais revenir au logement : je
suis tout à fait défavorable à vos solutions sur le logement. Et c'est tout à fait typique
là encore d'un certain mode de pensée. Que proposez-vous ? Simplement
d'augmenter les crédits, les PLA, les PLATS, les PALULOS, les PAP, etc. Cela ne change
rien. Cela fera un peu plus de logements locatifs. Cela ne changera rien sur
l'accession à la propriété parce que l'on ne peut pas avoir les prêts complémentaires
pour les honorer. Et il ne se passera pratiquement rien.
Je voudrais vous rappeler, M.
Jospin.... - vous m'avez dit tout à l'heure que vous étiez au gouvernement en 92, pas
en 93, alors je prendrai le chiffre de 92 - que 1992 est l'année où l'on a construit
250000 logements, c'est-à-dire le nombre le plus faible depuis 1954 ....
M. JOSPIN.-...
de l'ensemble des logements ....
M. CHIRAC.-... de tous les logements.
M. JOSPIN.- Que
ce soit clair pour ceux qui nous entendent. II ne s'agit pas là des logements sociaux.
M. CHIRAC.- Non. L'ensemble des logements. 250000 logements, c'est-à-dire la
situation la plus dramatique que l'on ait connue depuis 1954 qui était l'année -je vous
le rappelle où l'Abbé Pierre lançait ses premières demandes ....
M. JOSPIN.-... II ne le
faisait pas pour tous les logements, l'Abbé Pierre. II le faisait pour les logements des
démunis, sociaux ....
M. CHIRAC.- Alors, comment faire ? Vous avez aujourd'hui, dans
le logement social... - il faut changer l'outil. II faut changer la politique. La politique
aujourd'hui appliquée ne correspond plus aux besoins -.... locatif des quantités de
gens, 1 million, 2 millions, qui n'ont qu'une idée, c'est d'accéder à la propriété, mais
qui ne peuvent pas, parce qu'il n'y a pas de prêts qui leur permettent de le faire.
Dans une période d'incertitude, le chômage ou le divorce, ils n'osent pas. C'est la
raison d'ailleurs pour laquelle les prêts d'accession à la propriété, vous pouvez
toujours les augmenter, on n'utilise pas ceux que l'on a.
Que faut-il faire ? II faut
d'abord donner la possibilité aux gens qui sont entre 1,5 et 3 SMIC d'accéder, comme
ils le souhaitent, à la propriété. Et pour cela, il faut un nouveau type d'aides : il faut
une aide directe d'apport personnel - je dirai de l'ordre de 120000 frs pour une
famille avec 2 enfants - un prêt à taux 0 et, deuxièmement, il faut un prêt
complémentaire adapté, c'est-à-dire qui tienne compte de l'accident social
(chômage ou divorce), en rééchelonnant, le cas échéant, la dette de celui qui est
titulaire du prêt.
A partir de là, vous aurez une vraie accession à la propriété, vous
aurez des logements locatifs qui vont se vider et qui pourront être normalement
attribués à ceux pour qui ils ont été faits, c'est-à-dire tous ceux qui sont, aujourd'hui,
les mal logés, et qui sont très nombreux et qui ne peuvent pas accéder à des prêts
locatifs.
Et puis, enfin, vous avez ceux qui sont sans logement et Sans Domicile Fixe
cela, c'est encore quelque chose de relativement nouveau pour lesquels il faut faire
des logements particuliers, un grand programme de logements d'insertion.
Pourquoi
de logements d'insertion avant qu'ils ne puissent accéder aux logements locatifs ?
Parce que ce sont des gens qui ont été un peu déstructurés et déstabilisés. Ce sont
ceux que nous connaissons bien lorsqu'on se promène la nuit dans nos villes. Pour
ceux-là, il faut un accompagnement. II faut les réinsérer dans la vie sociale. II faut
l'appui des grandes associations caritatives pour les accompagner, ne serait-ce que
pour leur faire comprendre qu'il faut payer un loyer même s'il est symbolique .... LES
RÉINSÉRER.
Enfin, il faut relancer la construction privée. Pour des raisons purement
idéologiques, vous avez considérablement diminué la déduction forfaitaire sur le
revenu, ce qui a limité la construction privée. II faut que chacun puisse, le jour venu,
espérer, escompter avoir aussi accès à la construction privée, et donc il faut
augmenter la déduction forfaitaire, beaucoup... et rétablir la parité fiscale entre
l'investissement immobilier et l'investissement foncier. A partir de là, vous aurez une
politique dynamique.
Et le coût, M. Jospin, est faible : 100000 logements, cela
représente 10 milliards de rentrée de TVA ; 100000 logements, cela représente
200000 emplois, c'est-à-dire une économie de 24 milliards, si l'on estime qu'un
chômeur coûte environ 120000 francs par an.
Vous avez donc une marge de manuvre
importante, mais à condition de faire une autre politique, autrement dit d'adapter
l'outil et non pas simplement de dire : il n'y a qu'à dépenser plus avec les moyens que
l'on a. C'est cela le socialisme !
M. DURAND.- Sur ces problèmes de société, vous avez
dépassé, l'un et l'autre, très, très légèrement le temps qui vous était imparti.
Je vous
propose de répondre. Je voudrais simplement que vous sachiez qu'il va falloir que
nous parlions, parce que cela concerne énormément de gens, des problèmes de
l'immigration, de la politique agricole, parce que les agriculteurs français nous
regardent ce soir et nous n'en avons pas parlé, et des problèmes - avant de parler de
politique étrangère - qui concernent l'Université ....
M. DUHAMEL.-... et dire un mot du
Sida, aussi.
M. DURAND.- ... et dire un mot du Sida.
Vous répondrez très brièvement,
Lionel Jospin, et l'on enchaîne sur les problèmes d'immigration.
M. DUHAMEL.-
Essayez d'être concis parce qu'il est presque 22 h 40. II y a des sujets dont on ne nous
pardonnerait pas, dont on ne vous pardonnerait pas de ne pas avoir dit un mot,
autrement. Cela n'était pas décompté sur vos temps de parole.
M. JOSPIN.- D'abord,
merci à Jacques Chirac de venir plaider pour moi, puisqu'en insistant sur l'importance
du logement dans les créations d'emplois et dans les recettes fiscales, il a plaidé pour
l'un de mes quatre programmes de création d'emplois, qui concerne le logement,
très précisément. Premier élément.
Deuxième élément, accéder à la propriété.
Accéder à la propriété mais où, M. Chirac ? Sûrement pas à Paris, en tout cas. Parce
que qui peut accéder à la propriété à Paris ? Qui peut même, d'ailleurs, se loger
quand il appartient à un milieu modeste à Paris ? 60000 personnes qui représentent
la plus extrême priorité, qui sont sur les listes d'attente.
A Paris, effectivement, on a
construit des bureaux par millions de m2. Bureaux, d'ailleurs, qui sont, pour un
certain nombre d'entre eux, vides et l'on a chassé des quartiers populaires un certain
nombre de gens.
Ca, c'est un problème ! Et, là aussi ....
M. CHIRAC.-... vous permettez
que je réponde sur Paris ?
M. JOSPIN.-... naturellement que je vous y autorise ....
M.
CHIRAC.-... parce que je trouve que M. Jospin ne manque pas d'audace, lui qui a été
près de 10 ans conseiller de Paris ....
M. JOSPIN.- Oui....
M. CHIRAC.-... et que je ne l'ai
jamais entendu intervenir sur ce point au Conseil de Paris.
M. JOSPIN.- M. Chirac, vous
ne pouvez pas dire cela ! Je suis venu vous voir dans votre bureau c'est la seule fois où
vous m'avez reçu, mais c'était la seule fois, d'ailleurs, où je vous avais demandé un
entretien particulier pour vous proposer le plan de réhabilitation de la Goutte d'Or.
Vous vous en souvenez ?
M. CHIRAC.- Oui. La Goutte d'Or. Parfaitement. Un plan que
nous avons fait ....
M. JOSPIN.- Qui a débouché grâce à l'obstination de Daniel Vaillant,
mon suppléant, qui est actuel député de la Goutte d'Or.
M. CHIRAC.- Publicité
gratuite.
M. JOSPIN.- Oui, mais c'est vrai. C'est vrai.
M. CHIRAC.- Je suis très choqué
par cette appréciation sur Paris.
A Paris, nous avons eu la spéculation. D'où venait la
spéculation ? Des grandes Compagnies d'assurances et des grandes banques
nationalisées appartenant à l'Etat ....
M. JOSPIN.-... et des marchands de biens ....
M.
CHIRAC.-... essentiellement des banques. Crédit Lyonnais ....
M. JOSPIN.-... et des
marchands de biens pour la réhabilitation de l'habitat ancien.
M. CHIRAC.-.... 74
milliards de pertes immobilières du Crédit Lyonnais, ça, c'est le système socialiste !
M.
JOSPIN.- Non. Non. C'est Jean-Maxime Lévêque, nommé par vous, qui a commencé
les erreurs d'orientation et M. Haberer qui, que je sache, n'est pas d'idéologie
socialiste...
M. CHIRAC.-.. nous allons avoir des remontrances...
M. JOSPIN.-... Je ne
peux pas laisser dire que Jean-Maxime Lévêque ou M. Haberer soient socialistes.
M.
DUHAMEL.- Peut-être peut-on revenir à la réponse sur le logement sur Paris. Pour
qu'ensuite Guillaume Durand puisse vous interroger ....
M. CHIRAC.- Je ne veux pas
mettre en cause les hommes, c'est le système que je mets en cause ....
M. JOSPIN.- ...
mais il n'y a pas de système ....
M. CHIRAC.-... c'est une banque d'Etat. C'est une
banque nationalisée ....
M. JOSPIN.-... nationalisée par le Général de Gaulle, avec les
socialistes, les communistes et le MRP en 1945. Donc, ce n'est pas un problème de
système socialiste. Ne confondons pas tout !
M. CHIRAC.- Non. Mais le maintien des
banques nationalisées, ça, c'est un système socialiste, alors qu'elle devait l'être pour
une petite période de redressement, et le résultat, on le voit !
Mais, écoutez, ne
partons pas sur ce point ....
M. JOSPIN.- Le Général de Gaulle n'a pas nationalisé en
revenant en 58 !
M. CHIRAC.- Permettez-moi de vous dire, M. Jospin, que M. Rocard,
qui était Premier Ministre, avait indiqué les règles, et la règle était : 1 m2 de logement
pour 2 m2 de bureaux dans les villes de France, et notamment en Ile-de-France.
Je
voudrais vous dire que nous avons fait 8 m2 de logements pour 2 m2 de bureaux. 8
fois plus que la règle que nous avait indiquée ou la norme que nous avait fixée le
gouvernement socialiste. Alors, je suis un petit peu choqué.
Quand je vois aussi qu'à
Paris 50 % des logements construits sont des logements sociaux, et que la moyenne
des grandes villes de France Paris inclus c'est 1 /3 .....
M. JOSPIN.-... depuis 1977, M.
Chirac ?
M. CHIRAC.- ... depuis 1977.... pour lesquels nous avons fait, depuis 1977,
80000 logements, soit une moyenne de 4500 par an.
Trouvez-moi une ville en France
où l'on en ait fait plus, proportionnellement, naturellement, au nombre d'habitants.
M. JOSPIN.-... la plupart des municipalités de gauche.
M. CHIRAC.- Paris consacre
d'ailleurs 3 milliards de francs chaque année à la construction de logements sociaux.
Alors, naturellement, il y a toujours de la demande, mais ce n'est pas une raison ....
M.
DURAND.-... M. Chirac, on va peut-être laisser parler maintenant M. Jospin et parler
des problèmes d'immigration.
M. DUHAMEL.-... et enchaîner avec une question
précise à propos de l'immigration.
M. JOSPIN.- Je comprends parfaitement que
Jacques Chirac ait éprouvé le besoin de répondre, qu'il m'ait convaincu est une autre
affaire ! et que ses chiffres m'aient convaincu en particulier, aussi !
M. DURAND.- Sur
les problèmes d'immigration, l'une des questions essentielles que se posent les
Français et la société française, évidemment; c'est de savoir comment endiguer
l'immigration clandestine ? Quels sont les moyens concrets qui peuvent être mis en
place pour que cette immigration clandestine stoppe ou même qu'elle soit
comptabilisée ? Que peut-on faire dans ce domaine ?
M. JOSPIN.- Le propre d'une
immigration clandestine, c'est qu'il est difficile de la comptabiliser. Cela, c'est une
réflexion de bon sens. Sauf, naturellement, pour ceux dont on constate ....
M.
CHIRAC.-... on aurait pu ne pas la régulariser, notamment en 81...
M. JOSPIN.-... Cela a
été fait en 81. Cela a concerné 150000 personnes qui, de toute façon, seraient restées
sur le territoire national pour celles-là et, ensuite, cela n'a pas été fait une deuxième
fois.
Donc, nous sommes en 1995, on ne peut pas toujours, Jacques Chirac, être
tourné vers le passé, surtout vraiment vers l'aube, en plus, de cette situation. Ces
gens-là seraient restés.
M. DUHAMEL.- M. Jospin, en substance, concrètement, que
peut-on imaginer de faire pour réduire le flux existant, actuel, d'immigration
clandestine ?
M. JOSPIN.- On n'a pas d'autres solutions que de faire les vérifications
aux frontières, d'une part, que ce soit à nos frontières ou que ce soit aux nouvelles
frontières des 7 Etats de Schengen, en s'assurant naturellement qu'ils font leur travail
comme nous faisons le nôtre. Pour ceux qui ont signé ces accords, c'est le cas, je le
crois !
Et puis, par ailleurs, par des reconduites à la frontière pour ceux qui sont
constatés en situation irrégulière. Je crois que c'est cela que l'on peut faire pour
l'immigration clandestine ....
M. DUHAMEL.-... clandestine, c'est bien de cela dont on
parlait.
M. Chirac, sur ce thème ?
M. CHIRAC.- Je suis de l'avis de M. Jospin, mais je
constate qu'en 1992, puisque c'est la date que vous souhaitez retenir, le taux
d'exécution des reconduites aux frontières était de 16 % par rapport aux décisions de
justice.
Donc, une chose est d'avoir la possibilité et le droit. Et une autre chose est de
le faire, d'avoir la volonté de le faire. 
Deuxièmement, j'en conclus que vous ne
remettez pas en cause les lois de 93 et de 94 sur les entrées et le séjour des étrangers
....
M. JOSPIN.-... je vais vous dire : je remets en cause le Code de la nationalité...
M.
CHIRAC.- C'est une autre chose !
M. JOSPIN.- Oui. Mais je vous réponds...
M. CHIRAC.-
Vous ne mettez pas en cause les lois sur les entrées et le séjour des étrangers ?
M.
JOSPIN.- II y a des choses que je mets en cause : il y a des hommes et des femmes qui
font une grève de la faim, pourquoi, actuellement ? Vous le savez peut-être ! Parce
qu'il y a une disposition actuelle qui relève de ces lois - Pasqua-Méhaignerie, pour
faire vite - qui précise que des parents étrangers d'enfants français ne peuvent pas
être expulsés et ne peuvent pas avoir de titre régulier de séjour, en tout cas un
certain nombre d'entre eux. C'est-à-dire que la loi officialise - ce sont des cas peu
nombreux, j'en conviens, mais la symbolique est claire - le cas d'hommes et de
femmes qui sont à la fois inexpulsables, non susceptibles d'avoir un titre de séjour
régulier et sont en situation irrégulière. Voilà, par exemple, une disposition absurde
que je voudrais changer.
Je voudrais également changer, par exemple, les conditions
pratiques et juridiques dans lesquelles on fait des contrôles d'identité. Moi, je ne suis
nullement hostile à ce que l'on fasse des contrôles d'identité. Cela m'apparaît
nécessaire. II y a des problèmes de sécurité qui peuvent justifier qu'à tel ou tel
moment on demande à une personne, quelle qu'elle soit d'ailleurs, jeune ou pas
jeune, brune ou pas brune, ses papiers d'identité. Mais, jusqu'à ces lois dont vous
parlez, on pouvait le faire, lorsqu'il y avait un motif de le faire, soit l'attitude de la
personne, soit un problème qui se posait dans le quartier (acte de gangstérisme,
risque terroriste), justifiait qu'on y veille particulièrement.
Maintenant on le fait de
façon systématique. On le fait à l'encontre des jeunes. On le fait sur certaines
personnes. Ce n'est pas efficace du point de vue de l'immigration. Et, donc, cela me
choque.
Donc, contrôles d'identité, mais adaptés.
Je n'ai rien contre l'efficacité. J'ai
quelque chose contre les discriminations ou la chasse au faciès. Et le Code de la
nationalité, par ailleurs, parce que je pense que cela date de 1515, Marignan, les Rois,
la République, c'est la tradition du sol.
Vous avez fait tout un premier tour sur le
thème du Pacte républicain, eh bien le droit du sol, c'est le Pacte républicain. Je ne
sais pas si M. Séguin vous l'a dit. Et le droit du sang, ce n'est pas la République.
M.
CHIRAC.- D'abord, la réforme n'est pas le droit du sang. Et la réforme du Code de la
Nationalité, c'est tout simplement la nécessité pour un jeune, entre 16 et 21 ans, qui
veut devenir Français de le demander. Et c'est tout de même la moindre des choses
dans un pays qui est fondé sur la valeur républicaine de l'intégration.
M. JOSPIN.- On
pourrait le demander à chacun...
M. CHIRAC.- Chacun doit demander ....
M. JOSPIN.-
Non. A chacun....
M. CHIRAC.- Donc, je ne partage pas votre sentiment...
M. JOSPIN.-
Toute la République a vécu avec cela depuis des siècles, quand même ! Donc,
qu'est-ce qui a justifié le changement ?
M. CHIRAC.- Non. La République n'a pas vécu
avec cela depuis des siècles. On n'était Français qu'à partir de l'âge de 18 ans et, par
conséquent, le changement du Code de la nationalité qui a été fait par la loi de 93
est un changement qui, d'ailleurs, est fondé sur la réflexion où toutes les familles
politiques, philosophiques, religieuses étaient réunies dans la commission Marceau
Long, et exige - la seule modification de fond est la demande - qu'un enfant qui est
de parents étrangers, né sur le sol français, qui y réside depuis 5 ans, demande à être
Français et ne s'aperçoive pas un jour qu'il l'est par hasard ....
M. JOSPIN.- Vous êtes
d'accord que cela n'a pas de rapport avec le problème de l'immigration clandestine...
M. CHIRAC.- Aucun.
M. JOSPIN.- C'est une autre symbolique : on choisit l'intégration
ou pas. L'immigration clandestine, c'est un autre problème.
M. CHIRAC.- L'intégration
est le fait, d'abord, de manifester la volonté de s'intégrer, c'est tout, quand on est un
étranger ou qu'on a vocation à l'être.
Et puis j'ajoute qu'il ne faut pas obliger
quelqu'un à avoir une nationalité qu'il ne demande pas. C'est tout à fait contraire aux
droits de l'homme.
Alors, sur l'immigration, il faut simplement appliquer, avec la
volonté de le faire, l'arsenal législatif dont nous disposons. Pour permettre de
renvoyer les clandestins, que l'on découvre, chez eux, - cela pose des problèmes
pratiques, matériels -, il faut que tous les pays avec lesquels nous avons des accords
de coopération, et qu'en clair nous aidons, par ailleurs, à leur développement,
acceptent de signer avec nous des critères de réinsertion de leurs propres immigrés
et que nous ne nous trouvions pas trop souvent dans la situation où ils refusent de les
reprendre.
M. DUHAMEL.- M. Chirac et M. Jospin, théoriquement nous avons épuisé le
temps de parole sur ce 3e thème ....
M. CHIRAC.-... parlons du Sida, quand même !
M.
DUHAMEL.- C'est ce que j'allais vous dire. Mais, là, simplement, on va vous demander,
dans l'intérêt de tout le monde, dans le vôtre aussi, de bien jouer le jeu, on va vous
poser une question inévitablement réductrice sur le Sida et une autre à propos des
agriculteurs dont il serait inconvenant qu'on ne dise pas un mot. Et, ensuite, on
passera aux problèmes européens et internationaux qui termineront ce débat.
D'abord, M. Jospin, en substance évidemment, à propos du Sida qui est l'un des
grands fléaux actuels, y-a-t-il deux ou trois mesures dont vous imaginez, si vous étiez
élu Président, que vous pourriez encourager leur mise en uvre ?
Nous poserons la
même question à M. Chirac, après.
M. JOSPIN.- Guerre au Sida, c'est-à-dire une
politique de santé publique tournée résolument vers la limitation des risques et vers
une réponse aux problèmes auxquels sont confrontés les séropositifs ou les malades
du Sida : donc, une volonté déterminée des Pouvoirs publics et, en même temps, un
appui avec le mouvement associatif, mais pas en se reposant sur le mouvement
associatif.
Deuxièmement, une politique systématique de prévention dans la
jeunesse, bien sûr, mais aussi sans tabou vers les populations dites à risque,
toxicomanes, homosexuels, hommes dans les prisons. Donc, il y a là des choses à
faire absolument. Et puis une attitude humaine : aide à la santé, allocation adulte
handicapé, accueil des malades du Sida, c'est-à-dire montrer que nous les entourons,
que nous sommes à leurs côtés. Cette dimension affective, personnelle et
d'engagement de l'ensemble des services et des personnes humaines est absolument
décisive. Et puis, à terme, bien sur, l'espérance de la recherche.
M. CHIRAC.- Je
partage tout à fait le sentiment de M. Jospin sur ces points, je serai donc beaucoup
plus bref.
Je voudrais simplement qu'on n'oublie pas qu'il y a ceux qui sont
séropositifs ou ont le Sida, mais il y a aussi les victimes de l'hépatite, et qui sont
également très nombreux et pour lesquels, naturellement, les choses doivent être
faites de la même façon ....
M. JOSPIN.- ... les vaccinations.
M. CHIRAC.- Je n'ai donc
rien de plus à dire sur ce sujet.
M. DURAND.- Alors, Messieurs, sur le problème des
agriculteurs qui nous écoutent ce soir et qui se sentent très souvent aussi des exclus
de la société française, faut-il baisser les charges des exploitants et faut-il que l'Etat
français prenne plus à sa charge la défense des agriculteurs français, notamment
dans le contexte européen actuel. M. Chirac.
M. DUHAMEL.- Et là encore en
substance.
M. CHIRAC.- M. Duhamel s'inquiète. Quand on me fait parler de
l'agriculture, il est immédiatement terrorisé.
M. DUHAMEL.- Je sais qu'il vous arrive
quelquefois d'être prolixe sur cette question, d'ailleurs importante.
M. CHIRAC.-
Alors, je serai très bref : l'agriculture est l'une des grandes chances de la France, c'est
une carte maîtresse pour la France de demain. Nous sommes un pays qui a une
vocation formidable dans ce domaine, un savoir-faire, des terres.
II est indispensable,
premièrement, que nous restions une grande nation exportatrice. Nous sommes la
seconde. Nous devons le rester.
Deuxièmement, que l'on encourage les jeunes à
s'installer, et donc il faut effectivement diminuer les charges excessives qui pèsent
sur l'exploitation.
Troisièmement, il faut soutenir les différentes formes d'agriculture,
c'est-à-dire que l'agriculture doit exister sur l'ensemble du territoire, et non pas
seulement dans certains domaines très compétitifs, ce qui suppose une aide
particulière à l'agriculture défavorisée. Voilà les principaux thèmes.
Il faut être ferme,
très ferme à Bruxelles, et là je sais de quoi je parle.
M. DUHAMEL.- Même durée.
M.
JOSPIN.- Je crois que je sais aussi de quoi je parle parce que je suis un élu d'une région
et d'une circonscription rurale.
D'accord avec le début de ce qu'a dit Jacques Chirac,
avec une politique d'encouragement à l'installation des jeunes. Ce qui peut signifier
qu'entre des choix à faire, qui sont la concentration, l'augmentation des tailles des
exploitations - et l'on doit avoir une agriculture compétitive - et celui de
l'encouragement à l'installation des jeunes, il faut peut-être, dans la période qui
vient, favoriser la dimension de l'installation des jeunes par toute une série de
mesures que je ne reprends pas.
Deux points sur lesquels je voudrais insister, que n'a
pas évoqués M. Chirac - il n'a pas eu le temps, peut-être -, mais il y en a une qui m'est
chère, qui est très importante, c'est la question du plafonnement des aides, de façon
à aider les agriculteurs qui en ont le plus besoin. Je crois que c'est nécessaire, soit à
cause de la région, du type de production, soit à cause de la taille des exploitations
ou du niveau de revenu. On ne peut pas aider tout le monde de la même manière.
M.
DUHAMEL.- Et l'autre ?
M. JOSPIN.- Et l'autre, c'est la bonne répartition des droits à
produire, qui permettra, notamment, de favoriser l'installation des jeunes.
Pérennité
de la réforme agricole commune, parce que, finalement, elle a été efficace pour le
revenu agricole, à condition qu'elle se poursuive bien sûr... parce que si cela devait
être remis en cause !...
Défense de l'agriculture dans la Communauté Economique
Européenne face aux Etats-Unis et aux grands producteurs. S'il y a élargissement à
l'Est, et j'y suis favorable, pas aux dépens de la politique agricole commune.
Voilà,
succinctement. Ensuite, c'est diversité, qualité. C'est toute une série de choses que je
souhaiterais autant que M. Chirac voir développées, même si je n'ai pas été ministre
de l'agriculture dans le temps.
M. DUHAMEL.- M. Chirac, M. Jospin, pour le dernier
thème, vous aurez une dizaine de minutes, chacun, pour le traiter. On ira vite sur les
questions européennes et internationales.
Celui de vous deux qui sera élu Président
dimanche prochain, aura parmi ses premières responsabilités de présider le Conseil
Européen de Cannes. Ce sera une occasion qui arrivera très vite, quelques semaines
après.
Nous voudrions que vous nous disiez ce que serait - si vous êtes l'élu, l'un puis
l'autre - à ce moment-là la priorité que vous auriez à l'occasion de la Présidence de ce
Conseil Européen.
M. Jospin, vous commencez ?
M. JOSPIN.- Oui. Moi, j'aime bien les
situations de politique-fiction où tout d'un coup on nous demande : que feriez-vous ?
....
M. DUHAMEL.- Ce n'est pas de la fiction, le Conseil Européen est dans quelques
semaines... et l'un de vous deux y sera.
M. JOSPIN.- II faudra commencer à réfléchir, au
niveau des chefs d'Etat ou de gouvernement qui seront présents, sans doute dans un
dîner comme cela se fait traditionnellement, à la Conférence intergouvernementale
de 1996.
Nous serons aussi en train d'examiner les problèmes de la préparation de la
troisième phase de l'Union monétaire, donc du passage à la monnaie unique.
Il va y
avoir, en novembre 95, donc à la fin de l'année, une Conférence
euro-méditerranéenne, qui est également très importante... Le problème de
l'élargissement à l'Est ....
M. DUHAMEL.- Mais si vous aviez deux ou trois objectifs
prioritaires...
M. JOSPIN.- Compte tenu du peu de temps qui nous est laissé, moi, je
préférerais - je peux essayer de répondre brièvement -, puisqu'il y a peu de temps et
que nous ne pouvons pas l'un et l'autre développer nos conceptions de politique
étrangère et de politique européenne, venir sur quelques points qui représentent des
différences entre l'approche de Jacques Chirac et la mienne.
M. DUHAMEL.- Par
exemple ?
M. JOSPIN.- Premier élément - je veux le dire ici - : je suis contre la reprise
des essais nucléaires. Voilà un motif de différence et de choix.
Je pense que, surtout
depuis qu'il y a les programmes de simulation qui permettent de savoir ce que nous
voulons savoir, il n'est pas responsable, alors que nous sommes en renégociation, au
niveau de la Communauté Internationale, du Traité sur la non prolifération des armes
nucléaires, il n'est pas responsable de la part de la France de donner ce signe de la
reprise des essais nucléaires, qui va servir de prétexte à un certain nombre de pays au
seuil de l'arme nucléaire pour refuser de signer. Et l'on va s'engager à nouveau dans
cette course.
Je pense vraiment que c'est une différence fondamentale, et je ne
comprends pas que Jacques Chirac soit sur cette position.
Deuxième élément de
différence, c'est sur le service militaire. Encore que, comme Jacques Chirac a bougé,
je ne sais plus très bien où il en est ! Sa position, dans la campagne, est l'armée de
métier. Je suis contre l'armée de métier et je suis pour un service militaire de
conscription. Comme nous n'avons pas besoin de toute une classe d'âge, je pense
qu'une partie de la classe d'âge peut, elle, faire un service civil. C'est ma position
constante. Je n'en ai pas bougé. Et c'est donc une deuxième différence qui est liée, là
aussi, à la conception du Pacte républicain dont vous parliez, parce que c'est cela
aussi la République : l'armée de conscription.
Enfin, il y a d'autres questions dont on
pourrait parler : ce sont les incertitudes, que je suis personnellement, dans la
véritable volonté de Jacques Chirac de conduire de façon continue et sans
changement sa politique européenne. II nous a dit, d'une part, qu'il envisageait un
référendum sur la Conférence intergouvernementale de 1996 sur l'évolution des
institutions de l'Union Européenne. Puis, ensuite, devant les protestations, il nous a
dit qu'il n'y pensait plus. Et puis, ensuite, il nous a dit qu'il y pensait à nouveau.
M.
Chirac a une forme, dirais-je, un peu d'obsession de la renégociation. II voulait
renégocier l'entrée de l'Espagne et du Portugal dans la Communauté Economique
Européenne. II en avait pris l'engagement, il ne l'a pas fait. Là, veut-il renégocier cette
question ou pas ? Quelle est sa véritable volonté ? J'ai peur que, Jacques Chirac, en
matière européenne, n'ait pas une vraie volonté, n'ait pas une vraie stabilité de
position et d'attitude, et cela me préoccupe.
C'est une différence fondamentale dans
l'état d'esprit, compte tenu des variations, à travers le temps, qu'a opérées Jacques
Chirac sur la question européenne. Je ne reviens au parti de l'étranger, et tout ce que
nous avons entendu à une époque.
M. DURAND.- M. Chirac va vous répondre sur les
questions européennes, sur les options européennes, sur les essais nucléaires et sur
l'armée de métier, puisque ces deux points ont été soulevés par M. Jospin.
Commençons par l'Europe, si vous le souhaitez ?
M. CHIRAC.- Si vous voulez. Je
voulais dire que je m'occupe d'Europe depuis longtemps.
J'ai été le ministre de
l'agriculture qui a fait, je crois, - personne ne l'a contesté -, le plus progresser la
politique agricole commune.
Je me permets de vous rappeler que de 86 à 88, c'est
moi qui ai fait voter l'Acte unique - ce qui n'était pas évident -.
C'est moi qui ai fait le
règlement financier de l'Europe. Car je vous rappelle qu'en 86, beaucoup par la faute
de la France, l'Europe était en panne sur le plan financier... Enfin, peu importe ! En
tous les cas, moi j'ai négocié le règlement financier.
J'ai été le premier, et j'ai prêché
dans le désert pendant des années, à demander une Défense européenne et à faire
admettre, en 86, - et j'ai eu beaucoup de mal à cause des Anglais - que l'Union de
l'Europe occidentale puisse être le vecteur de cette Défense, et faire la réforme aussi
bien de l'institution, des compétences et de l'élargissement de l'Union occidentale.
Et, enfin, je vous rappelle qu'avec un certain mérite - compte tenu de la position
majoritaire dans le mouvement auquel j'appartenais - j'ai fait campagne pour le
Traité de Maastricht.
Alors, moi, je trouve qu'il y a tout de même une certaine
continuité. Ce qui d'ailleurs justifie que la fraction la plus européenne des
représentants de la majorité n'a vu, sur ce chapitre-là, aucune espèce de difficulté à
me suivre.
Je voudrais dire simplement très vite un mot sur les deux autres questions :
-
le service militaire : j'ai toujours considéré qu'il était maintenant, tel qu'il est,
dépassé.
Vous parliez de République. Le service militaire, c'était l'égalité et
l'universalité, c'est-à-dire que tout le monde le faisait et dans les mêmes conditions.
Or, aujourd'hui, c'est fini et c'est impossible.
Quand on est fils de famille ayant des
relations, on fait son service militaire dans une grande banque à Singapour. Et puis,
quand on est plus modeste, on le fait dans une unité plus difficile. On ne reviendra
pas là-dessus...
M. JOSPIN.- Pourquoi ?
M. CHIRAC.- ... tout simplement pour des
raisons démographiques, parce que l'armée n'a plus besoin d'une classe complète...
M. JOSPIN.- Non. Non. Là-dessus, on est d'accord. Mais sur la répartition, pourquoi?
M. CHIRAC.- Deuxièmement...
M. JOSPIN.- Moi, j'ai fait mes classes comme tout le
monde
M. CHIRAC.- nous avons besoin de plus en plus pour servir des techniques de
plus en plus sophistiquées moi aussi, j'ai fait mes classes
M. JOSPIN.-... Je le sais bien !
Mais je veux dire que, par là, on peut revenir là-dessus... II n'y a pas de raison que le
fils de privilégiés aille à Singapour !
M. CHIRAC.- Oui, mais, enfin, c'est comme cela !
Nous avons besoin de servir des armes de plus en plus sophistiquées, et vous
n'éviterez pas la professionnalisation de l'armée. C'est ce qui se passe d'ailleurs dans
toutes les grandes démocraties, et c'est inévitable.
En revanche, l'idée que l'on peut
avoir - parce que tout cela prendra du temps, naturellement, cela ne va pas se faire
du jour au lendemain -, c'est de substituer au service militaire d'aujourd'hui, un
service civil que feraient à la fois les filles et les garçons et qui, lui, pourrait concerner
l'ensemble des actions qui sont utiles au renforcement des liens de solidarité dans
une société, et qui va depuis les forces de sécurité, comme certains le font
aujourd'hui, jusqu'à l'humanitaire à l'intérieur ou à l'extérieur
M. JOSPIN.- ... c'est ce
que je propose pour la moitié d'une classe d'âge, je suis d'accord là-dessus...
M.
CHIRAC.- ... oui, moi, je propose de faire un vrai service républicain dans ce
domaine...
Alors, enfin, le nucléaire...
M. DUHAMEL.-... les essais...
M. CHIRAC.- Les
essais nucléaires.
M. Jospin, je ne suis pas un fanatique des essais nucléaires. Vous me
dites : maintenant qu'on a la simulation... mais, alors, là, vous êtes évidemment dans
le secret des dieux ! Mais, moi, je n'ai rencontré aucun membre de la communauté
scientifique compétente qui m'affirme qu'on a la simulation.
Alors, je vous répondrai
simplement ceci, parce qu'il faut être responsable dans la vie : si nous avons la
simulation, autrement dit si nous pouvons nous passer des essais nucléaires tout en
continuant à moderniser notre dissuasion et à rester dans le club des grandes
puissances qui assurent leur sécurité, bravo ! arrêtons définitivement les essais
nucléaires, bien sûr !
Mais si, en revanche, et cela, seuls les techniciens pourront nous
le dire, nous ne sommes pas encore capables de passer à la simulation, sans faire une
série supplémentaire d'essais, il serait totalement irresponsable, pour un grand pays
comme la France, de se laisser exclure des puissances nucléaires, au nom des grands
principes, et de perdre son rang et sa sécurité à cet égard. Et, donc, il faudrait faire à
nouveau une petite série d'essais en disant combien et pour quelle durée !
Je ne suis
pas demandeur. Seul, les scientifiques peuvent nous dire où l'on en est réellement. Et
comme c'est couvert par le secret Défense, vous ne le savez pas, M. Jospin, et moi
non plus.
M. JOSPIN.- Vous savez que j'aime beaucoup la communauté scientifique et
je suis pour une reprise de la priorité en faveur de l'effort scientifique qui a été à
nouveau coupé.
Mais, quand même, vous qui parlez souvent des technocrates, et les
scientifiques ne sont pas des technocrates, ce ne sont pas les experts qui vont
décider. Le politique, et le Président de la République a besoin - par rapport à la
communauté internationale et à l'argument que j'ai donné tout à l'heure, la non
prolifération - de prendre une décision. C'est cela que je veux dire !
M. CHIRAC.- M.
Jospin, ce n'est pas le problème !
M. JOSPIN.- Si, c'est le problème que je pose.
M.
CHIRAC.- Avons-nous les moyens de la simulation ? Et dans ce cas vous avez raison.
Est-ce que nous ne les avons pas ? Et dans cette hypothèse, c'est moi qui ai raison.
Et
vous n'êtes pas en mesure, ce soir, de répondre à cette question. Je dois dire que moi
non plus ! Mais ce que je dis, c'est qu'affirmer qu'on ne reprendra pas les essais
nucléaires dans l'état des choses, c'est irresponsable.
M. DUHAMEL.- Nous allons en
rester là sur ce point, Guillaume Durand va vous poser à chacun trois questions
précises d'actualité et, après quoi, on vous demandera votre conclusion, à l'un
comme à l'autre.
M. CHIRAC.- L'Europe est passée par pertes et profits.
M. DUHAMEL.-
L'Europe a été assez vite, ce qui prouve qu'elle n'est pas toujours aussi lente qu'on
pourrait le croire !
M. DURAND.- Puis-je vous demander à tous les deux, et à partir du
moment où vous envisagez d'être à l'Elysée, quelle est la manière dont vous géreriez
trois crises qui marquent beaucoup la situation internationale actuelle, qui sont à la
fois la Bosnie, avec un embrasement que l'on ne contrôle plus, la Tchétchénie et
l'Algérie. C'est à M. Jospin de commencer puisqu'il a un léger retard dans le temps.
M.
JOSPIN.- En ce qui concerne la Tchétchénie, je trouve que nous avons fait preuve
d'une singulière timidité, et je dirai même d'une singulière complaisance, à l'égard de
la Russie et de Boris Eltsine, sur la base d'un raisonnement surtout développé par les
Américains qui ont pesé beaucoup dans cette affaire, et qui consiste à penser que
c'est en passant par pertes et profits l'écrasement des Tchétchènes que l'on va
consolider soit la démocratie, soit la place de Eltsine en Russie. Je crois, au contraire,
qu'en faisant cela, nous fragilisons les chances de la démocratie en Russie.
Si vous
faites allusion à la présence du Chef de l'Etat, qui sera d'ailleurs le Chef de l'Etat
actuel, aux cérémonies du 9 mai à Moscou, j'ai pris position en disant que, autant je
pensais qu'il fallait s'exprimer avec la plus grande netteté et prendre des décisions,
vis-à-vis de la Russie, beaucoup plus claires et beaucoup plus nettes, autant l'histoire
d'aujourd'hui, pour peu qu'on soit clair sur les principes, ne permet pas d'effacer
l'histoire d'hier, et je pense que la lutte anti-nazie du peuple russe mérite - il y a des
sacrifices qui ont été consentis, même si c'était sous un régime de dictature, je ne
l'ignore pas - d'être reconnue.
En ce qui concerne l'Algérie, je dirai qu'il y a eu des
hésitations au sein du gouvernement de M. Balladur et on a eu l'impression qu'il y
avait deux politiques à l'égard de l'Algérie :
- l'une conduite par M. Pasqua, qui était
finalement un peu d'indulgence à l'égard du régime militaire, en disant : il n'y a que
lui face aux intégristes ;
- l'autre de M. Juppé qui m'est apparue plus souple.
Je suis sur
une politique où je pense que M. Juppé a une conception qui ressemble à celle que,
moi, je défends depuis le début, parce qu'ils ont bougé au sein du gouvernement, et
j'ai eu l'impression que l'on était davantage venu sur ma position qui consiste à dire
qu'il faut, naturellement, être implacable dans la lutte contre le terrorisme et contre
l'islamisme, que ce soit en France ou que ce soit, sans complaisance naturellement,
vis-à-vis de l'Algérie, un pays étranger. Mais que nous devons aussi faire comprendre
aux Autorités algériennes que les méthodes qu'elles emploient dans la lutte ne
peuvent pas être acceptées.
Et, donc, je préconise personnellement d'appuyer les
démarches de caractère démocratique, notamment celles conduites dans la
Conférence de Rome. Et je n'avais pas entendu d'ailleurs, M. Chirac, s'exprimer sur
cette Conférence de Rome et dire ce qu'il en pense. Voilà mon approche.
M.
DUHAMEL.- Dernier point : la Bosnie.
M. JOSPIN.- Sur la Bosnie, je ne sais pas
comment répondre en 10 secondes...
M. DURAND.-... mais personne ne vous
demande de répondre en 10 secondes.
M. JOSPIN.- Ah, très bien ! Je dirai que je suis
très inquiet à la fois de la fin du cessez-le-feu à Sarajevo et, en Bosnie, de la reprise de
l'activité militaire de la part des Croates en Krajina occupée par les Serbes...
M.
DUHAMEL.- Que préconisez-vous de la part de la France ?
M. JOSPIN.- La France ne
peut pas agir seule, elle doit agir avec les autres membres de la communauté
internationale. Moi, je préconiserais dans cette affaire, sur la base du plan de paix, si
l'on croit encore que le plan de paix du groupe de contact peut déboucher, alors il
faut y mettre les atouts de la fermeté, d'une fermeté plus grande. Sinon on ne
débouchera jamais. Et l'autre terme de l'alternative, à un moment ou à un autre, et
d'ailleurs le gouvernement l'a évoqué, M. Léotard et d'autres, sera le retrait de notre
contingent, qui posera de grands problèmes, et aussi la levée de l'embargo.
Si l'on est
sur un axe politique, restons-y. Mais mettons-y les atouts de la fermeté.
M. DURAND.-
Alors, M. Chirac, justement, sur la gestion de ces trois crises ?
M. CHIRAC.- Sur la
Tchétchénie, je partage le sentiment de M. Jospin. J'ai d'ailleurs eu l'occasion de le
dire très clairement au Premier Ministre et au Président russe. Mais c'est une très
vieille affaire. 
Je me souviens, quand j'étais jeune, je lisais un poème de Lermontov
dans les années 1850 qui s'est transformé en une berceuse que tous les petits Russes
ont entendu et qui disait : mon petit, dors, le grand méchant Tchétchène est en train
d'aiguiser son couteau, mais ton papa veille.
C'est une vieille, vieille affaire, l'affaire de
Tchétchénie.
Pour l'Algérie, je crois aussi qu'il n'y a pas d'autre solution que de tout
faire pour inciter celles et ceux qui sont, à l'évidence, majoritaires en Algérie, et que
l'on n'entend pas aujourd'hui, mais qui sont notamment tous ces cadres
quadragénaires, quinquagénaires, des hommes et des enfants, et qui rejettent toute
forme d'intégrisme, toute forme d'autoritarisme, à se regrouper et les aider. Ce qui
ne veut pas dire qu'il faille priver l'Algérie, naturellement, des moyens que nous lui
donnons, car à ce moment-là on risque l'effondrement total.
Sur la Bosnie, je regrette
naturellement que l'on n'ait pas fait en 92 ce que j'avais proposé, c'est-à-dire, dès
que les Serbes ont commencé à bouger, de leur envoyer un ultimatum avec,
éventuellement, la mise en uvre de forces aériennes, cela aurait probablement gelé
les choses à ce moment-là.
Mais, aujourd'hui, la France doit effectivement peser de
tout son poids dans le groupe de contact, ce qu'elle a fait, et par sa présence sur le
terrain, ce qu'elle a fait, pour obtenir que soit respecté le cessez-le-feu ou prorogé le
cessez-le-feu qui s'est terminé hier. Si véritablement ce n'est pas possible, je crois.
qu'il faudra, à un moment donné, si la France n'a pas les moyens d'imposer une
solution diplomatique et si la FORPRONU n'a pas les autorisations et les moyens de
riposter quand elle est attaquée, que la France s'interroge sur le maintien des soldats
de la FORPRONU sur place.
M. DUHAMEL.- M. Chirac, M. Jospin, c'est donc
maintenant le moment de conclure qui est venu, pour l'un, comme pour l'autre, et
chacun avec trois minutes à votre disposition.
C'est donc M. Chirac qui va
commencer et M. Jospin qui va terminer. 
M. CHIRAC.- C'est un débat intéressant. On
aurait voulu qu'il durât beaucoup plus longtemps parce qu'il y a beaucoup de choses
que l'on n'a pas évoquées.
Je voudrais dire simplement en terminant que, dimanche,
la question qui va se poser aux électrices et aux électeurs, à l'ensemble des Français,
est en réalité la suivante : voulez-vous ou non un troisième septennat socialiste ?
C'est cela la question. Ou voulez-vous, au contraire, un véritable changement ?
Eh
bien, moi, je connais bien la France, j'ai beaucoup écouté les Français, et je sais que
les Français veulent aujourd'hui un vrai changement, et ce vrai changement, je l'ai
proposé et j'ai l'intention, si les Français le veulent, de l'assumer réellement.
Alors, je
ne mets pas en cause naturellement votre bonne volonté ou vos bonnes intentions,
M. Jospin, ce que je mets en cause c'est votre ambition. Je trouve que c'est toujours
la même chose avec les socialistes, au total et dès que l'on gratte un peu les choses
pour voir ce qu'il y a dessous, on trouve un système permettant de répartir les
pénuries, c'est tout ce que l'on trouve. Ce système naturellement décourage et fait
que la société s'effondre petit à petit, autrement dit on tue petit à petit, on étrangle
petit à petit la poule aux oeufs d'or.
Eh bien, moi, je suis pour une toute autre
politique, une politique qui prenne en compte les problèmes quotidiens des Français
et qui prenne en compte les grandes chances de la France.
La France est un pays qui a
des chances extraordinaires : sa démographie, dont on n'a pas parlé et qu'il faudrait
encourager par une vraie politique familiale, ses petites et moyennes entreprises, sa
recherche, son intelligence, sa culture, mais aussi son agriculture, sa puissance
maritime.
Ces chances, cet esprit de conquête qui nous a marqués longtemps, nous
ne le retrouvons pas. Et, moi, ce que je veux, c'est rendre à la France cet esprit de
conquête.
Autrement dit et pour terminer, je voudrais dire que ce dont nous avons
besoin aujourd'hui, c'est de faire confiance aux Français. II faut faire confiance aux
Français, il faut aimer la France, et à ce moment-là nous aurons une France réunie,
retrouvée, c'est ce que j'appelle une France pour tous.
M. DUHAMEL.- M. Jospin ?
M.
JOSPIN.- Après m'être aussi réjoui de ce débat, je voudrais dire à ceux qui m'écoutent
- mais ils le savent -, que, pendant cette campagne, au premier tour comme au
second tour, je me suis efforcé de les traiter avec respect. Je n'ai polémiqué avec
personne. Je n'ai négligé personne. Mais j'ai proposé un projet. J'ai fait mes
propositions pour la France. J'ai dit aussi ma conception de la Présidence de la
République dans un pays qui doit être maintenant tourné vers l'avenir et tourné vers
la modernité. On ne doit pas aborder les problèmes avec le regard trop souvent
tourné vers le passé.
Je suis parti des préoccupations des Français, l'emploi, le
logement, le salaire, la protection sociale, les services publics, la sécurité, l'exclusion,
la vie dans les villes et ses quartiers difficiles, la vie aussi dans le monde rural.
J'ai
essayé de tracer des perspectives pour l'avenir, parce que je ne veux pas m'arrêter au
présent. La France a besoin qu'on lui propose un dessein et j'ai dit l'importance qu'il
fallait à nouveau donner à l'éducation et à la recherche.
J'ai manifesté le souci de
l'avenir pour notre planète, pour le monde que nous laisserons à nos enfants, pour
l'écologie.
J'ai insisté sur une grande politique européenne, dans la lignée de ce qu'a
fait François Mitterrand et de ce qu'a fait aussi Jacques Delors.
Je me suis attaché à
des valeurs, celles de la République, Liberté, Egalité, Fraternité, bien sûr, mais aussi,
laïcité, solidarité, responsabilité des citoyens et des associations, impartialité de
l'Etat, égalité entre les femmes et les hommes.
Ce sont ces valeurs que je veux servir
comme Président de la République, si vous m'élisez.
Ce sont ces problèmes, que j'ai
évoqués, que je veux commencer à résoudre, même si ce sera difficile.
J'ai dit ce que
je ferai. Je ferai ce que j'ai dit. J'ai des perspectives, un grand projet pour le pays,
dans une pratique de pouvoir rénovée, plus attentive à l'éthique et surtout plus
moderne, parce que, comme disait Byron, pour ne pas citer Lermontov : nous
sommes à une époque où les destins veulent changer de chevaux.
M. DUHAMEL.- M.
Chirac, M. Jospin, cette émission va s'achever. Bien entendu, nous n'avons pas traité
tous les sujets, encore que je crois que cette émission ait été la plus longue du genre.
Je pense que vous avez pu vous exprimer librement l'un et l'autre, équitablement, et
avec respect et considération l'un pour l'autre et pour les Français qui vous
écoutaient.
Guillaume Durand et moi, nous vous en remercions, merci à tous et
bonsoir.
M. DURAND.- Bonsoir.